# 四十华严第一卷（第16-28讲）

《四十华严》第一卷

+释经题

（第16-28讲）

 

主讲人：海云继梦和上

讲座地点：北京广化寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

北京华严：www.huayen.cn

 

《四十华严》第16讲（2007年3月31日）A. 2

《四十华严》第16讲（2007年3月31日）B. 14

《四十华严》第17讲(2007年4月1日)A. 28

《四十华严》第17讲（2007年4月1日）B. 40

《四十华严》第18讲(2007年4月2日)A. 54

《四十华严》第18讲（2007年4月2日）B. 67

《四十华严》第19讲(2007年5月6日)A. 80

《四十华严》第19讲(2007年5月6日)B. 93

《四十华严》第20讲（2007年5月27日）A. 105

《四十华严》第20讲（2007年5月27日）B. 119

《四十华严》第21讲（2007年5月28日）A. 133

《四十华严》第21讲（2007年5月28日）B. 146

《四十华严》第22讲（2007年5月29日）A. 157

《四十华严》第22讲（2007年5月29日）B. 173

《四十华严》第23讲（2007年5月30日）A. 188

《四十华严》第23讲（2007年5月30日）B. 201

《四十华严》第24讲(2007年6月2日) A. 215

《四十华严》第24讲(2007年6月2日) B. 228

《四十华严》第25讲（2007年6月3日）A. 242

《四十华严》第25讲（2007年6月3日）B. 255

《四十华严》第26讲(2007年06月04日)A. 270

《四十华严》第26讲(2007年06月04日)B. 283

《四十华严》第27讲（2007年9月26日）A. 297

《四十华严》第27讲（2007年9月26日）B. 309

《四十华严》第28讲（2007年9月27日）A. 320

《四十华严》第28讲（2007年9月27日）B. 332

 

 

 

南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！

 

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义！

 

 

《四十华严》第16讲（2007年3月31日）A

 

我们先把昨天谈的部分啦，做一个简单的结论。

这个有些东西呀，我们告诉各位，佛法在古代呀，我们叫做古典佛教。在现代呀，要叫新古典佛教。古典佛教呀，有它表达的一套语言模式跟思维模式，那么，很多语汇呀，你已经没有办法去分辨它的意义，你不会定义。那我们呢，现在重新帮你定义。这个重新定义呀，你可能不能接收。

那菩提心这个东西呀，大概大家都把它当作圣物一样。佛教界讲菩提心，发菩提心啦，就好像见到上帝一样。它是什么意思呢？那你的定义就是不可说不可说。我跟你讲一个定义啊，就是追求真实生命的心啦。那你会受不了，你把它讲白了就不值钱了。你把它保留一种我听不懂的意义啊，叫做不可说不可说，那你就很了不起很了不起。你把它讲明了呵，那你就说你干什么你干什么，就变这样了。所以呢，那种意识形态啊，你要能够破除。

那么刚好，有几个图案，我想来给各位了解一下，看看你在用语言上面所产生的错觉呀，是个什么样子。这个是很麻烦的事。

我们以前在读书的时候，常有这种训练，看看这些图，你看一下，就我不用讲，你有看就好。这个是什么？有没有？慢慢看，你不要动作那么快，那么快会看不出来。第一张小一点啦，第一张停一下，再看一下，这个什么？小的时候就要停一下，不要跑一下子就跑到这里来，动作不要那么快，再一次看看。你这样太快就不行啦，第一张就要慢一点，这个有没有看到？

两只马。还是一个？有没有看到？好，你们自己到网站去找好了。你怎么看错的，我不管啦，这个有没有看到哈，有一条河流，一个牛仔骑马，还有一个在那边睡觉的。

那么，一个图案而已，每个人所看的，他有各种不同的体悟。你不能够说人家错，你知道吗。你看的是你的，别人看的是别人的，那你取你要的，就对啦。不要批评，佛教徒只有一个原则，不要随便排挤别人。别人有那个主张，我们要尊重他。

那各位学佛呀，我们希望你先学一个尊重别人。尊重人家叫做尊重生命嘛，人家也是一个生命嘛，妈妈养的嘛，妈妈生的嘛，在妈妈的怀里他也是宝贝嘛，你不要把人家看成像什么不值钱的东西嘛。同样的你也是你妈妈的宝贝，你也是很受尊重的，那你都需要人家尊重你，同样的，我们也是需要尊重人家。这是佛法给我们对生命的肯定。那你从这个不同的意见上就要学习尊重别人。

你能不能够学习了解说，他为什么会有那种看法？那就另外一个层次喽。我们没有办法这样要求每一个人，但是我们期望每一个人能够互相尊重，尤其尊重跟我们不同的意见，这是很重要的。

那为什么要跟各位谈这一点呢，因为我们在跟你谈的时候呀，是谈生、住的观念，一般人你没有经过严格的训练哪，大部分所谈都是异、灭的观念。

异、灭，你的第一念第二念啦，是你的第一个概念第二个概念，或者是第一个意识形态，第二个意识形态。那么修行人讲的第一念、第二念啦，是指第一个识性、第二个识性，谈到概念这边来。那已经有成就的人讲的那是第一相、第二相，叫做第一念、第二念，那就是相、色。

因为我们昨天还没有跟你讲到“生”那里面，真实的生命是在“生”那里面，这“生”里头是非常浩瀚，无有穷尽的，那里头讲的是本体念、本体心、本体性。心性念的部分啦，本体心、本体性、本体念，所以这里叫本体。那本体念里头呀，宽广无限，无有边际。

那你就没有办法谈了，因为你还没有成就。我不能讲你没有成就，你可能躲着不让我知道，我有讲错请多包涵。但是真有成就的人哪，人家说他没成就，他不会有意见。你知道吗，那个没有成就的人哪，他才会希望他有成就。

所以你注意听、注意看，人家问：“师父你看我有没有开悟？”

我说：“没有。”

“那某某法王说我开悟了。”

我说：“那你就开悟吧。”

你的开悟要人家讲吗？对不对？你已经开悟的人是不需要人家跟你印证的。那既然你那么在意人家给你印证，这就，跟你讲，百分之百你没开悟啦，你要的只是证书而已呀。就像一个医师一样，人家给你一张医师证明，你只是想要混饭吃。真有本事帮人家治病，治完病就好啦，对不对？不必跟人家讲说我是医师呀。你要跟人家讲我是医师，是你想要混饭吃呀，对不对？你要真的把人家的病治好了，那是你的天职嘛。是不是这样？要慢慢地去体会。

因为修行这个东西讲的是生命，尤其是生命的本质，生命的本质。

那么《四十华严》，我们这一会要跟各位讲的《四十华严》这个部分呀，它分本会跟末会，本会就是讲的这个本质，本质的东西。那本质的东西它本身相当的广泛。那这几天呢，我们把这个部分做一个简单的介绍，好让你了解，你有那个纲要可以架构起来，你要认识那个本质，那才有可能。

那我们今天开始呀，就是要先介绍，本会的四卷经文。

你不用急，你一定要看经书，这个本会的四卷经文。这个《四十华严》这么多啦，你不要以为只有《阿弥陀经》那样而已，它比《金刚经》多几倍不知道，四十倍而已。《金刚经》呀还不到一卷，这里有四十卷经文，各位你要去找到。我们是有，但是，我不知道要怎么办（众笑），反正要就是这样，今天要讲的是第一本。

这个经文呀，我们很想跟大家结缘。但是这是一个货币经济时代，没有钱就没有东西，大家都很希望免费结缘，我们更希望工厂能够跟我们免费结缘，那希望各位跟印刷工厂说，免费印给我们，好不好？假如有人能够的话，希望你大显神通。要不然该怎么办呢？是不是要透过市场经济来解决这个问题，那就请各位菩萨发心，我个人没有意见。

好，那么今天啦，我们按照讲经的标准呢，进入讲经的程序了，不要一直看我啦，要看经本啦。那个经本，这个《华严经》一开始呀，《华严经》的经头呀，就是经本的最前面那一段哪，我们就叫做经首。那每一个学华严的人哪，都要做功课，每天做功课之前，就要经首先念一遍。

经首，我们是提供各位念的是《八十华严》的经首。因为《四十华严》的四卷经文，很长，那对各位来讲，你会说这师父真可恶，一次功课给我们做那么多。那《八十华严》的经首，我们跟各位摘录，它比较短，只有一千多字而已，念一遍不难，很多同修都背下来了。

经首的意思呀，很简单讲就是生命的实际状态，真实生命的境界，也就是佛境界，佛陀的生命呀所展现出来的状态就是那个样子。那我们相信你呀，一定不懂。你懂的是白纸写黑字，那一堆字堆在那里，你就不懂。那里面所讲的是一种真实生命完美的生命境界，完美生命的状态。

那个部分啦，我讲了很多遍，现在不是讲那里，我就不谈了。但是我们这个部分啦，会有，也会有。但是它的部分啦，扩散开来，四卷经文。第一卷经文，就是我们现在这几天要讲的，只能讲一段而已。只能讲一段，那往后，下个月来，我们再讲。那我想说用十天的时间，十天大概二十个小时嘛，我们可以把经首的部分啦给各位讲完。这个部分，就经文来讲，我会比较详细。一字一字，一句一句跟各位讲。讲过去以后啊，我就会，速度就会比较快一点。

这个经首的部分啦，事实上是华严密法，就是一切密法的总源头，在这个经首的部分里头。它先把那个架构啊架起来，经首所描写的境界呀，所描写的境界呀我们这里有，就在你的脑壳后面，你把头转过去就可以看到那个境界（指后面墙壁上挂的极乐图画），就是这经首的境界。那你一直会以为那是极乐世界图。极乐世界图其实就是佛陀的境界，你把它显相出来就是这样的境界。它有器世间、有智正觉世间、有眷属世间。而这个境界呢，你看不懂。你看的呀，佛都怎么在天上飞，因为你的佛都坐在桌子上，他的佛都在天上飞，那是什么？你了解经文以后，你就知道，他在讲些什么，这个就是经首的最特别的地方。

那我们在背这个经首的时候，要修这个法门啦，我常跟各位讲说，这个经文啦，你要经常打开。经常打开知道吗？打开是这样子。那你要到经文的前面来，来给经文看一下，知道吗？因为你的眼睛不知道看哪，你都不知道你的经文在看你，你要体验这种情况，你要给它看一下。我们不是讲佛光普照嘛，你有没有被佛光照到？你要怎么样被佛光照到呢？那你要有那一种能力，就是说他看到我了。

你家里有佛像摆起来，那你有没有被佛看到？那就不一样啦。因为你把佛像看作一张纸，一张相片放在那里，你没有把看成是一尊佛，所以他就看不到你啦。

那你是个修行人，佛像、佛是活的，不是死的。你看到佛像就好像看到妈妈一样，看到爸爸一样，他在看你。有没有这感觉？你回到家里看到爸爸，只有你看到爸爸，还是爸爸会看到你？你有没有这个能力说，他看到我了。我们是我梦到佛，意思就是你看到佛了，但从来没有人跟我说，佛陀看到我了。你都没有被佛陀看到，你光看到佛没有用。佛光普照，那你有没有被佛照到？

同样经典啦，在这个地方描述的，主要是谈的是你有没有这个能力可以转换一下，那不是幻想是一种感觉。就像我们常常感觉到爸爸给我们的爱无所不在，妈妈给我们的爱无所不在。有没有？那么，佛陀的慈光是不是无所不在。这就是我们要训练的地方呀。不然怎么叫修行呢？修的老半天，佛归佛，我归我。所以你坏事照做，业照造，一直在造业。要是经常说三宝加持着你、摄受着你、佛光普照着你，我想你一定不敢造业。因为佛离你太远了，你会说“不要紧，做这一点，佛没看到。”

这一个现场感，这一个真实感，这个临场感，是学佛人一定要训练出来的。你不训练出来，你那个生命感不够。你缺少那种生命力。你要是能够训练这个部分，这是真实道呀，这是真实的修行呀。

就像昨天跟各位讲的，你要有那种感觉呀，没有那种感觉，学佛变成冷冰冰的东西。学佛不是冷冰冰的，是很热情扬溢的，学佛是让你的生命啦是充满着热情，充满着爱啊。

你学了佛，也有人家问你：“你先生好吗？”

“阿弥陀佛。”

“你怎么啦？”“

善哉，善哉。”

“对啦，我问你现在怎样啦？”

那太冷漠了。

老朋友多久没见啦，好好握个手，用力捏两下，有什么不可以呢？你说那世俗人情执不能太重，那就一定这样子（法师做合掌状）。不是合掌不好，不是说念阿弥陀佛不好，你要展现你的生命感，这个是很重要的。好吗？

好，现在我跟各位讲，按照标准来。经本叫《大方广佛华严经》，这个叫经题。我简单的把这个名字跟你介绍一下。

“大方广”，大表示本体；方表示相，无所不在，一切相都是；广表示用，无所不用，就是体相用的意思。那么“大方广”呀，意思就表示无所不在。所有的现相，你看到的花、灯、桌椅，统统算，山河大地、风雨雷电，统统算，所有的相都在法界内。

不会说这是花，那你没学佛的看的是花，那我学佛的看的就变佛了，那假如这样的话，一定有一个人叫做“眼睛痤疮”。眼睛呀，眼花缭乱了看不清楚啦，要不然就脑壳有问题，到底是花还是佛搞不清楚。它是花就是花，你看也是花他看也是花，统统是花。但是呢，这个花在你心中的作用跟这个行者的心中作用不一样，不一样。你是从第一念看还是从第一个概念看，还是从第一个意识形态看，这不同。

一个成就者呀，他是从“生”、第一个阶段的生那个地方来看花，一个修行者呀，他从第二阶段“住”的阶段来看花。一个很有修养的人，净识的人，他从第三个阶段来看花。而一个世俗人，俗气很重、功利心很强的人，他在第四个阶段来看花。他一看花就说“这个要多少钱，买这个花要花多少钱，什么时候，这是哪里来的花。”有没有，第四个阶段就看这个。

第三个阶段的人看这个花“哇，这个花好漂亮。”第二阶段的人看花“哇，这个人修行，供花，这个人下辈子果报很好。”（众笑鼓掌）第一个阶段的人“哇，这是哪个佛供的？”对不对？观念是不一样的。花都是花，不会是你看的红花，我看的白花，不然哪个眼睛有问题啦，那是心境上面的问题。

那你没有经过真正生命体验的话，你没有办法分别的，因为你都停在你的阶段里。知道吗？修行啊，它伟大就在这里呀，它可以让你看清所有众生的心，那你要真实走一遭，你虚晃过去没用。各位要不要训练一下？（众答“要”鼓掌）

要接爱训练就要发愿啦，这不是发菩提心哪，是发愿啦。你说“我还没有感受到这世间到底怎么样，师父讲那么多，我感受不到，那我来参加训练可不可以？”也可以，不是不行。“那我一定要去感受。”可以。

经过这个训练，跟各位讲，你现在能够来进入呀，就表示你有因缘、有福德、有善根，要不然你不会来。那来呀，迷迷糊糊，这本来很正常嘛，所以叫众生嘛。你来什么都懂呀，那你就上来给你讲就好，我下去听啦，对不对？所以不懂是正常的。

但是呢，我们既然来了，就不要白费了。那你要怎么样，一定要好好地去训练，去训练。训练以后会怎么样？不要紧，你去体验以后，你才能感受到。透过禅法、净法、密法或者戒律训练都可以，乃至经教训练也可以，这个基本上就是你的大定位。

定位以后啊，那就告诉你，有很多苦难你要去承受，不能逃避。譬如说我要修禅，修禅可以，第一个先把腿功练好，两条腿要怎么折，一定要折好，对不对？要念佛也可以呀，念佛要念到一心不乱啦，不管怎么样，佛号总要唱的稳啦。不要唱一唱啊，两个嘴巴就像河马一样，那不叫念佛。那一定要很专注，越念越有精神，不要念到睡觉了。那要怎么训练，你一定有一个苦难要去磨练的，而这个磨练是必然的，是我们一定要去接受，不可逃避，不可逃避。

一个，不要说是学佛人，一个世间人也一样。你不要看一个专家，一个工程师，一个医师，他当学生时代，在认真读书的时候就是一种考验啦，这就是一种磨练啦。你不经过那一种磨练不可能成为优秀的人才嘛。那你今天要修行，也一样。想要在法界中成为一个大士，那你就必须经过严格的训练，那“大方广”呀，是给你体验的一个部分。

“佛华严”啦，也是三个字，佛是果，华是因，所以华严讲的是果因律。果先立，然后因要去行。佛是果嘛，他叫做万德庄严。万德庄严怎么来呀？来自于华，华是因，因叫做万华因福。万华，很多华就很多因。那你统统铺开来，要去做，叫做“法门无量誓愿学”。

所以就这种，先果后因。严呢，严就是严饰、庄严的意思。因呢一定要圆满，不能潦草，用这个因来庄严他的佛果，所以因你不能逃避。

经典里头有很多，我们这种《华严经》跟《华严经》一类的经典很多，《地藏经》、《弥陀经》、《无量寿经》都属于叫性宗的经典。这种经典里头啊，它有个要求，就是因啦，要六度万行。有没有？六度万行，万行就是因行，你统统要去做，不能不做，只要饶益众生的事，庄严三宝的事，统统要认真去做，不能逃避。这个是修行者很重要的一个关键，我们不能逃避的。

经典啦，“经”这个字啊，那很多人解释啦，这个大家解释的部分我就不讲了。清凉国师有把“经”有十个意义讲出来。那么一般人讲经啊，就像串、串，那个绳子一样串起来，把这个法义呀串起来。那我跟各位讲，他为什么要这样？因为这个意思，我不再跟各位解释也不说明啦。各位呀，在其他地方听经，我想很多法师都讲过了，我就不用再讲了。

他为什么要用线索去把它串起来呢？经是线，为什么要用线串起来呢？大概没有人讲过啦，因为解释是这样嘛。因为经典呀它跟书不一样，书是用合理的推理，推理本来就连在一起啦，它不能分开呀，对不对？一定是什么大前提、小前提、结论这样推嘛，所以它本来就是和成一团啦。

但是“经”这个东西不一样，它是你在正定聚中的一种生命体验。所以我们前面跟各位讲过，它是一种陈述而已。讲完就没事、讲完就没事，那讲完都没事就散在各地呀，现在把那相关、那一套系统的东西呢，他把它串连起来。所以，经跟书不一样。

你注意看，经是后来字典的根源，你去留意看看，词典的根源就是经。书呢是照词典写出来的。你留意看看，我用词典做一个风格典，词典的前面叫做经，词典的后面叫做书。现在很多人把经典要翻成英文，都靠词典来翻，这个叫什么？这个叫“阿弥陀佛”，叫做本末颠倒。

经典啦是在创造的，是生命中体验的，是第一手资料；把第一手资料整理出来变成词典叫第二手资料；运用词典去做合理的推理叫哲学，就是第三手资料。

那现在呢，你要把这经典翻成英文，又回过头用第三手资料来翻译，那完全弄错，完全弄错。

这就读经跟读书完全不同的地方。读书要用大脑，读经不可以用大脑，读经要用体验，你没有体验啦，你一定要去训练那个体验的方法。

所以行法呢，行法的结果对不对，你要用经典来验证，用经典来验证。你不会用经典来验证，那要有善知识的指导。因此呢，你就要跟善知识来学，他用什么经典，你用什么方法，那你按照那个方法去做，然后这善知识用他这经典来跟你验证，因为经典你看不懂啊。

那么这个经，《大方广佛华严经》就是把你生命中体验的东西呀，体相用的这些境界呀，透过果因律的行法来，把它串连在一起，这个叫做《大方广佛华严经》，简称《华严经》。

这个《华严经》里呀，我们前面跟各位讲过，在我们这个世间啦，最完整的是三十九品，八十卷经文。那我们现在跟各位讲的是第三十九品，前面三十八品不讲，讲第三十九品。所以序言啦，我们讲了那么多，序言讲了那么多，讲了二十课堂去了，我看不止二十课常啦。为什么要讲那么多呢？它一定先给你介绍。

那这一个第三十九品的名字啊，叫做《入法界品》，它的完整名称呀，叫做《入不思议解脱境界普贤行愿品》，它的完整的名称，简称叫做《入法界品》。先把这个东西弄清楚。

这个名称里头，我们看，入，怎么入？入是个动词，要我们进入法界。入是一回事，这个我们后面再讲。

“不思议解脱境界”，我们的境界一共分四个。

一般你的生活境界呀，叫做可思议境界，因为都用大脑，叫做可思议境界，也就是娑婆世界啦，可思议、完全用大脑的。那很多魔术师有没有？变魔术。很多科学家有没有？他做的事情呀，叫做不可思议境界。超过你大脑的，你的大脑想不到，科学家的大脑想的到。那大卫魔术师有没有？它叫不可思议的境界，它是你大脑想象不到的。他能够把747飞机变不见了，你想象不到，是不是？他把一栋大楼弄不见了，不可思议境界。

但是呢，这些会弄不可思议境界的人啦，他还是有烦恼，他还是有生老病死，对不对？他还是受无常牵制，还是受业力的攻击，他没有解脱。

这两个，一个是可思议境界，一个无可思议境界。那我们告诉各位说，可思议境界不对，不可思议境界也没什么好。有没有？留意到噢。

另外有两个，叫做解脱境界。那解脱境界有可思议解脱境界，跟不可思议解脱境界。可思议解脱境界呀是大脑想象的到，透过次第道修行的都叫可思议解脱境界。那我们要修的这个部分呢，叫不可思议解脱境界，不思议解脱境界，大脑想像不到的解脱境界。所以你不要一直问，你问的都是想要满足大脑的需要，那叫可思议境界。

所以我们前面为什么跟各位讲，哲学啊跟论学是不同的。因为论学透过生命体验来的，是不可思议的状态。你没有办法用大脑呀，去追求那种可思议的状态，要来了解不可思议的状态。懂吗？

很多人要问啦“师父，我要怎么样才赶快可以开悟啊？”告诉你，问这一句话的人，要怎么样赶快，有没有什么方法、捷径、要领可以让我开悟，可以让我开智慧，可以让我证得空性，可以让我明心见性。这些人呵，我跟你讲，他在燃灯佛的时代呀，燃灯佛还是凡夫的时候，他就跟燃灯佛同时发心。燃灯佛听了他师父的话就老实修行，他已经成佛了。成佛了又教释迦牟尼佛也成佛了。而你呢，你本来是释迦牟尼佛的老师啦，可是你一直在找捷径，找到现在还没找到捷径（众鼓掌）。

所以你就继续再找吧，等到我们在座的同修们统统成佛以后呀，你再问他说有没有捷径。唯一的捷径呀就是老实修行。你别再找啦，你说什么“更快一点，师父您跟我讲一讲，我给您磕个头，我给你灌顶。”我给你灌顶然后我就开悟了，没有那回事啦，没有那回事。

你一定要好好去修行，好好去训练。两条腿弄到要快断了，这是必然的过程。要不然你就念佛，念到一心不乱。要不然，你总要去磨练自己嘛，你想说我这些都要免，你就要告诉我，然后很简单包个二百块就解决了（众笑）。你这样太便宜了自己，也太渺视了自己了，你永远做不到。

自古以来呀，前辈子的前辈子啊，从你开始听闻佛法就一直在找捷径，找到现在。你再找下去也没用，继续生死轮回。修行没有捷径，真的没有捷径。只能够说给你一个方便的指导，然后呢照着那个方向，没错，你认真去学，认真去自我训练，那你一定会成就。这一点你一定要弄清楚。

这个是不思议解脱境界，用大脑想象不到的，用大脑想象不到的，叫不思议解脱境界。尤其是解脱，解脱，很简单讲，什么叫解脱呢？有解脱就一定有人捆着你。什么东西捆着你呢？你留意一下，有没有想过？因为你要解脱，谁绑着你呀？没人绑你为什么要解脱呢？你被什么绑着？欲望。

有很多人被小孩子绑，有没有？在座各位，我不是故意讲你噢，纯属巧合（众笑）。你不要说师父又在说我了，我不是说谁呀。有的被事业绑着，有没有？有的被感情绑着，不得解脱，有没有？我不是说你啦，说到你纯属巧合。

你被什么绑着只有你知道。其实要解脱很简单哪，佛陀讲了，放下它。放下它你就解脱了嘛。什么绑你，你就放下它嘛，对不对？你就是放不下，那不是你不解脱啦。

而且很奇怪，你很愿意被它绑着（众笑）。所以你看，人在烦恼的时候，你去注意看，那个烦恼的人啦，看起来很痛苦。你再注意看，他很享受，享受那个烦恼。股票跌停板了，哎呀，输了多少钱了，那你还一直回味。输就输了又怎样，你烦恼它就会回来吗？一样呀。

常有人问我“师父您的病到底是怎么弄的？”我说我的病很简单，不要弄它，就好啦。我的病怎样，我只有一个原则，随缘。有时我拍拍肚子“乖一点，我们已经签约了，和平共存。我不弄你呀，你别给我作怪。”就这么简单啦。

那有缘，医师要看，要随缘。大家都好心嘛，关心嘛，你总不能够说医生不要看啦。那我就跟它讲“有医生来关怀了你呵，请你忍耐着吧。”就这样。

根本就不要去理它，什么病，癌症末期。医生说剩下21天，我说“好，剩下21天，你现在停止不要前进。”我永远剩下21天，现在已经过了21年（众鼓掌）。它也蛮遵守契约的（众笑），有没有偷偷前进我不知道，至少到现在，21天它还没走完。

就是这样的，你自己要放轻松，就放下它嘛。病、不要紧，放下。你不放下，病就一直跟着你，你当然就不得解脱了。你放下不就解脱了吗？

所以跟各位讲，布施有四个东西，你一定要弄好，四个东西一定要布施。

第一个布施烦恼。不要看我啊，你自己去，看你怎么烦恼你把它丢掉就好了嘛，你就解脱了嘛。

第二个布施病苦。

第三个布施生死。布施生死把生死丢掉嘛，你守着生死干嘛，布施掉呀。

第四个布施意见。把你的意见给丢掉。

前面三个好布施啦，我跟你讲，意见最不好布施啦。你要是开车载着家里那一个人你就知道，他常常会跟你讲，往这边往那边。你有没有，我不知道，那就看出来，人都有意见。所以我们开车的人最喜欢的是载一个不会开车的人，他就不会有意见了。只要他认识路又会开车呀，那你开车就很痛苦。因为司机是后面那一个，司机不是驾驶的那一个。为什么？意见很难布施，很难。

真正解脱的人，他是会布施意见啦。你去注意看，这四个你都布施了呵，你早就解脱了，早就解脱了。

而且这四个能够布施的人，他的性格啊，跟我们凡夫是不一样的，不一样的。知道吗？他的眼睛不是这样扁的，他的眼睛是圆的，你注意看看。这个，我们眼睛是扁的，我不是说眼珠啦，眼珠当然是圆的啦，眼珠是扁的那就奇怪了（众笑）。

这个是告诉我们，解脱是什么东西。我们真的就是欲望，欲望跟妄想捆着我们，这是欲界人的特色；色界人的特色被形象绑住；无色界的人被想象绑住，所以我们出三界就出这三个东西呀，那就解脱了嘛。

那你现在最严重的是这个呀，欲望跟妄想。你能超越，直接就出三界了，直接就出三界了。那当然智慧也有了，也开悟了，也明心见性了，这都是一贯的，没有为什么。这个部分各位可以留意一下。

这是一个境界，不思议解脱境界。用什么方法达到境界呢？用普贤行愿。所以普贤行愿是能，不思议解脱境界是所，用普贤行愿来入不思议解脱境界。

那普贤行愿呢，前面我们跟各位讲啦，很简单的，我们把这个普贤行愿的行法、修法就叫做圆融道。

那可能有人会问“什么叫圆融道？”那个普贤乘是经典的东西，经典有普贤乘。找不到的人，叫做孤陋寡闻。你不要说我词典里找不到，电脑网路找不到，那电脑网路因为孤陋寡闻，所以它没有普贤乘。

这个经文里有普贤乘，就前面四卷经文，出了很多次，讲了很多次，所以我们修这一法的叫普贤行者。

那么圆融道啊，是华严宗的术语。华严宗有没有圆融道的这个词呢？没有。这个圆融道是我跟你定下来的。因为华严宗说《华严经》呀，尤其是《入法界品》呀，是圆融不碍行布，行布不碍圆融。行布就指次第呀，所以我们把修空性这一路呢叫次第道，那修普贤行愿叫做圆融道，它区别是从这里来的。

所以次第道或者一般叫圣解脱道也好，我们不管。别人也可能叫什么金刚道，什么道啊，或者无间道啊，都不要紧，而我们反正叫圆融道，就对啦。而圆融道不妨碍、不碍次第道，可以同时进行。

你要认为说偷懒一点可不可以，可以，你就只修圆融道。那圆融道里，要具备理、事两个要同时进行。理呢，就是对三宝具足信根，对三宝具足信根，这个就是理。那里面要进行哪些工程呀，就是我们昨天跟各位讲的归零、归零，一再的归零，你别衍生太多了。

我们讲的内容是很丰富，你回家以后，一团糊涂混进来了，结果“佛教面疙瘩”，变成、统统混在一起了。我又讲归零，我又讲无极而太极，又讲道生一、一生二，你统统混在一起啦，回家变成一锅“华严罗汉菜”（众笑），那就麻烦了。

归零就是回到原点就对啦。你在生活中遇到任何的挫折、困难、逆境等等，你都回来三宝这边来，从三宝再出发。那回到三宝，我跟各位用现在的话讲，很简单。我不是不知道佛法僧，我也不是不知道叫觉正净，那统统知道啦，但是跟你讲更清楚的。因为你在日常生活中，回归到三宝来以后真正要做的，就是尊重生命。从你的事业，你的生活中，你去注意到，尊重生命、关怀人性，以这样的标准重新再出发，你就会发现，你在人生中即使有错误，你看，一回头，忏悔以后就没事了。

但是你现在的人生是这样，第一个没目标，按照社会给你的标准，你已经忙、忙、忙，不知道忙到哪里去了。发生问题以后呀，你就两头难。“哎呀，放下，很想放下，可是呢放不下”，放不下就提起来，很想提起来可是又提不起来，你就在那个地方。

那为什么？因为你没有原点，你没有办法回到原点来。你只要回到原点来，基于尊重生命跟关怀人性的立场，其他统统放下，你马上就回到原点来了。所以在人生中只要有任何的挫折跟困难，你只要回到三宝的原点，忏悔，重新再出发，你没有烦恼的，跟各位讲你不会有烦恼的。

所以这一个回到原点来呀，是你日常生活中非常重要的一件事。在佛教界有很多的术语，叫忏悔业障呀，有没有？向佛菩萨祈祷、发愿啦，或者回向啦，那不管，你什么术语，怎么用，我不管。我跟你讲，你就这样处理，这是理无碍的状态。

理，你一定要做到，对三宝具足信心，回到原点，重新出发。

那你其它的理论，你自己去摸索，那个以后再讲。那你跟什么善知识，他怎么教你，我也不管，当然你只要抓住这一点去做就对啦。

第二个就事。事呀，不是说我弄一个佛号来念就好，是告诉你说，你一定要有一件事，饶益众生、利益众生的事去做，尽形寿这辈子一定要做的。我只讲这辈子，我没有讲尽未来际噢，尽未来际那是不离菩提道的，不是世间事的。那你这一辈子一定要透过世间事的锻炼或磨练，来完成你自己。

假如你是个科学家，我举一个例子啊，那我就是要发明一个东西出来，而这个东西一定是要对世间来讲呀，是一个创举，改变人类生活的，那你可以以这个目标完全可以投入去做。那这里面会有挫折，会有困难，譬如说需要研究经费，需要研究助手等等，那你可能啊，来跟你配合的人啦，不乖呀，或者偷窃机密资料或者怎么样，那你会遇到这些，那你就忏悔，很简单，这个就是事修。

因为你有一个理无碍在，有一个事无碍，那么事、事情，要做的这件事情，一定是世间的事，那世间的事你一定会遇到挫折困难嘛，对不对？

做成功会有人表扬嘛，那表扬呀你要把荣耀归三宝。记得呀，荣耀归三宝，幸福留人间。你不要说“你看我这么历害。”这么历害，这么历害，你就会无常。我们的原则就是成功的荣耀归三宝，幸福，他所得的利益留给人间，因为我们要利益众生嘛。

当你这样想呀，你到尽形寿的时候，你就会说“责任已完了，安然返故乡。”（众鼓掌）

这是一个行者的本色，不是求自己要成功要享受，不是。成功是必然的，到最后不成功也无所谓，因为你不是为自己做事嘛。所以我们修行者有一句话勉励自己，叫做成功不必在我。我照着这样去做就对啦，因为成功是要给后人享受的，不是我要享受。所以成功不成功对我来讲，并不重要，但是我有这个使命感，我有这个责任心，我要去做好它，你只是这样做而已，这个就是菩萨道。

而坚持这样一个理念做到底呀，不是说我要什么功，而是我在这个世间，认为这个世间最欠缺的是这件事需要我去做，而我做得到，我完全投入，尽一辈子要去做，已经不是赚多少钱，地位高低的问题了，我只是把我的生命奉献在这个区块里头，这个就是事修。

现在我们要跟各位讲的是，你能不能够发起这个心，为某一个区块去奉献你的生命，行吗？各位菩萨们（众鼓掌）。

你能够说佛教不积极吗？它很积极。每一个行者都在找寻，他可以奉献的地方，这是很重要的一个关键，非常重要的关键。哪个地方你可以投入，你就去投入，这是最重要的一件事。

所以学佛人不要变成消极的，学佛人不要变成啊不负责任的，他甚至于要把他的生命完全奉献出去，在他能做的范围里头。这样子呀，你才能够成为社会建设的一个参与者跟一个影响者。然后，你不是为了什么名呀、利呀、地位呀，不是，一直到你的生命结束为止，这个就菩萨道。

事修非常重要，你不要把佛教的修行，把圆融道的修行解释错误，不要解释错误。

这个是我们跟各位谈的普贤行愿，就是圆融道的行法的一个要领。

那么这个品，这个字呀，佛经，任何的宗派对经跟品都有解释。品是指同类性质的聚集在一起的经文。每一部经里常常有很多品，像这个就有三十九品。那么这一品呢，叫《入不思议解脱境界》，用普贤行愿来入不思议解脱境界的这个方法，这一类方法聚集在一起叫做品。那么，换一句话说，这一品里头呀，统统在告诉我们，如何行普贤行愿来入不思议解脱境界，这个关键是在这里。

那我们也期望各位呀，真的，只要你来，就要找到这个方法，这一品就是要告诉你这个方法。现在已经告诉你啦，上根器的，上上根器的已经知道了，他已经开悟了。开悟以后要去做什么，就是要行菩萨道，找一个区块尽形寿奉献下去呀。

各位还没有找到，所以还会继续留下来听（众鼓掌）。

这个非常重要的一个关键。

我们把这个经名，也把这个品名简单地跟各位介绍了。卷一是开始了，第一卷，共有四十卷，我们要跟各位讲的是第一卷。

我们休息一下再讲第一卷。

 

 

《四十华严》第16讲（2007年3月31日）B 

 

好，我们现在正式讲经文。

那个译者是般若三藏，我们就不跟各位谈了。

这部经啊《四十华严》是唐朝德宗时代南天竺，就是南印度的乌荼国国王啊，那么进供，供养给这个德宗皇帝。这里面呀，还有很复杂的学术研究课题，这个，写个几个硕士论文或者几个博士论文都可以，但是呢，我们现在不谈这个部分，因为那会扯的太远。这个站在学术界呀，这个南天竺为什么会进供啊，这个北天竺的东西，这个就是很值得的研究的，这是一种文化交流的问题。

好，我们现在先看经文。第一段。

“如是我聞。一時。佛在舍羅筏城逝多林給孤獨園大莊嚴樓閣。與菩薩摩訶薩五千人俱。”

我们先看这一句，这个是很重要的一句话。讲经之前啊，这一句大家都要下很大的功夫去解释。“如是我聞”这四个字呢，是让我们做一个区别，佛经跟其他的书籍不一样的。为什么叫“如是我闻”呢？“如是”就是如实了知，我亲自经验过。那么当然，佛教界的标准解释是说“这个是我阿难啊，亲自从佛那边听来的。”这个解释我们都知道，这是指《阿含经》。

《阿含经》我把它取一个名字啊，叫做迦叶教团的经典。那么这个大乘经典啊，我把它叫做富楼那教团的经典。迦叶教团，用现在的话讲呀，叫做执政党。富楼那教团叫做在野党。

因为当时，迦叶这个人，他是很顽固的保守派。他是主张，佛有说的要记下来，佛没说的我不记。而且他这个人也很奇怪，他有听的才算，他不听的不算。

所以阿难背一背，背到大乘经典的时候呀，那他说“这个我没听不算。”那个阿难是气的鼻子越拉越长，所以阿难鼻子很大（笑）。人家都说他长的很帅啦，就是这个原因。

因为迦叶呀，摩诃迦叶年纪比佛陀大，寿命比佛陀长，而且呀，佛陀还没证阿罗汉的时候，他就已经证了阿罗汉了。那佛陀成道的时候，他还是阿罗汉，他要跟佛陀辩论，输了所以气的要死“所以你不来成佛呀，我还是辟支佛，你一来成佛我就降一格，变阿罗汉。”（众笑）因为他是声闻乘嘛。那么他对大乘经典的修法这个部分啦，他不感兴趣。

那富楼那尊者啊，他是都听。尤其大乘经典啦，他很娴熟。

但是那个时候，佛入灭的时候，富楼那尊者是在北方雪山弘法。等到他知道佛陀入灭赶回来的时候，那已经结集完毕了。

那结集完毕呀，那尊者跟迦叶讲“那我听的也要结集呀。”他说“老弟别吵了，已经结集完了，就这样通过啦。”宪法就通过了（笑）。

那富楼那就很生气呀，当然阿罗汉也会生气啦，你不要以为阿罗汉都木头刻的呵。富楼那说“那这样的话，我从佛陀听来的，那我也要流传。”就在迦叶教团的外面流传。所以我就把它叫做在野党。

那么经过几百年的流通以后发现啦，那外面流传的这些佛法，比教内迦叶教团的教团里面流传的更兴盛。所以迦叶教团叫部派佛教嘛，一直在替换，思想一直在变。在那个时候呢，大乘经典的思想影响进去了。

但是大乘经典的结集呀，一般来讲啊，跟第一次结集的不太一样。所以，他说这个“如是我闻”呀，是文殊师利菩萨发起，在铁围山结集。你要注意，不是在灵鹫山结集，这不一样噢。

那“如是我闻”就变成文殊师利菩萨所说的。那文殊师利菩萨不一定要亲自听佛所说呀，因为他有六通嘛，对不对？所以这个定义就不一样了。

所以，“如是我闻”从阿含藏的这些经典来做解释，跟这个大乘藏的解释呀，是不一样的，声闻藏的解释跟菩萨藏不一样。我们大藏分两藏呀，一个声闻藏一个菩萨藏。这个菩萨藏解释“如是我闻”，跟声闻藏解释“如是我闻”是不一样的。

但是呢，“如是我闻”都告诉我们一个问题，就是我跟各位谈的，正定聚中的生命体验才能叫“如是我闻”。所以“如是我闻”不是就是刻板的文字解释，那种照本宣科呀，依文解义的方法，我们不是不懂。但是今天对佛教知识青年，不宜再一直运用那种讲法。那些讲法我们知道，我们尊重，在古代这样就可以了。在今天这个时代，这样不够用，因为你的脑筋里面有九条蛇。知道吗？你们有没有看到。嗯，有时候会有很气说，工具都没有。

我们中国佛教呀，有佛、有菩萨，另外有一个叫明王。你知道吗？明王是什么？就三头六臂呀，三个头六支手的那个明王啊，那现愤怒像。一般从密教来讲，叫做“教令轮身”。那一个明王上面，手身上通常有九条蛇。你注意看，蛇不用怕，你要怕蛇呀，那个蛇，咬人的蛇，不可怕，真正的蛇就是八识，就是九识，九条蛇表示九识。修行呀就是把九识转换掉。今天你就是被那九识咬住了，捆住了，要把它给去掉。转九识成九智，就是指这个意思呀。

那我们今天啦，因为你不了解，没有办法看到那表法的意义。表法，经典里头，乃至于图像化以后所表达佛陀真理的那个东西是什么，你不知道。然后呢，你就会一直追逐着那个文化，佛教的文化或者佛教的仪轨，佛教的形式，那这个时候呢，你是佛教的信徒，你不是佛陀真理的信徒。知道吗？因为你是佛教的信徒，所以叫佛教徒。这种佛教徒往往会变成佛陀真理的叛徒。你是哪种佛教徒？搞清楚啊。是佛陀的信徒还是佛陀的叛徒，你要弄清楚啊。

我们期望各位呀，能够真实的去体验，佛陀所告诉我们的广大无尽的那种心胸，所以叫海印三昧。华严的境界呀，我们叫海印三昧。这个以后有机会我们再慢慢解释啦。

所以我要告诉各位的是，“如是我闻。一时。”“一时”就是指那个时候，我有了这一种生命体验的时候的那一个时候叫“一时”。你可能会讲那到底是西元几年，西元前几年。那个时候耶稣还没出世，所以没有西元也没有公元。而这个意思是指任何人都可以，只要你有了这样的生命体验的时候，跟这部经所讲的体验到达所说的时候的那个时候，叫做“一时”。

你不管读那一部经，一定有这八个字“如是我闻。一时。佛在”，你不要问在哪里，佛在就是佛在你心中。“佛在”的意思就是指你体验到的那个时候叫做“佛在”。要不然你佛都不在。在不在都在，不是在哪里的在。你听懂我的话吗？（众鼓掌）。我们会以为他是在哪里，这个佛是觉悟，这个觉悟就是指，我没有跟你讲，我只跟你讲正定聚中的生命体验。那你要讲觉悟是什么？觉悟就是正定聚中的生命体验。你没有这个体验你就不可能觉悟。现在你的觉悟是：“啊，我知道了。”那个叫知道，那不叫觉悟。大脑想通了跟觉悟无关。这个觉悟是指你在正定聚中的那一种生命最内在的体验叫做觉悟。这个佛就是指那个觉悟的意思呀。

那我们常常经过讨论的半天：“啊，原来你是这样讲这个意思，这样我知道了，我终于开悟了。”终于欠揍了（笑）。你就会说开悟，那个不叫开悟，那是叫知道啦，终于我想通了。那是你的大脑运作想通了，跟觉悟无关。觉悟一定是定中的生命体验。有没有？论学是从这里讲的，佛教的思维也是从这里讲的，这里不用逻辑推理，一定要体验，关键就在这个地方。关键就在这个地方。

所以我们常讲觉悟呀，觉悟呀，干脆不翻啦，就叫佛啦。反正你的觉悟也不对啦，你把佛当作一个东西也不对啦，当作一个人也不对啦。但是你把佛当作一个人你有福报，有福报。你把知道当作觉悟啊没有福报，没有福报。你慢慢去体会。这个讲起来很广。

但是这八个字呀，是所有佛经里头一定都会有的。那我现在跟你讲，你慢慢去体会。你不赞同我的讲法不要紧，你可以运用你旧有的认知。以前有很多师父讲了，甚至于很多居士讲经的时候，也都这样讲了，那个我都知道，因为三十年前我在讲经的时候，我也是这样讲。我初学嘛，只能够照着那个标准这样去讲而已。

但是呢，我现在我告诉你的是，你其实可以有更好的那个平台。你的认知跟感受啊可以有更广的体验，不一定呀就按照传统的讲法。我不是说传统的讲法不对，传统的讲法在那个时代是可以的，在这样的时代我觉得其实我们还可以再附加一些，让你有更好的觉受。

这是这个讲法。你在那个情境中所感受的。

那么每一个人的那种体验啦有深有浅，觉悟有大小，觉悟有大小。那么你体悟的小，就算浅，那不叫“大方广”，叫“小方广”（笑）。无所谓啦，没有“小方广”那种经典啦。你的悟的小就叫“小方广”嘛，对不对，悟的大叫“大方广”嘛。“大方广”是指究竟的意思。

而我要告诉各位，《华严经》里头只要用到“大”这个字呀意义就不一样。慈悲跟大慈悲是不一样的。大慈悲不等于很多小慈悲加起来就等于大慈悲。知道吗，慈悲也没有小慈悲呀，他就慈悲跟大慈悲呀。这个是不是“大瓷杯”？（众笑）你不要变成那个“大瓷杯”噢，那个叫“马克杯”不叫大慈悲（笑）。

只要加上“大”，那它就有其他的意义，那看经文用在哪里，所以不要把它弄错。因为大的意思，这个地方的大，《华严经》的大，用“大”这个字就是表示真理的意思，真理就表示穷尽啦，说大。而我们翻译成成“大”，不是很恰当，但是你要懂得它有另外一个意义就好了。

你去注意看，Mahayana是不是摩诃衍？摩诃衍是不是大？Mahayana就是大乘啦，摩诃衍就是大。那你把它当作大小的大，那就一定错。Mahayana是真理的意思。所以真理很难译，所以叫做《Mahayana起信论》，《大乘起信论》，就是真理的起信。

你可能弄错啦，大乘难信之法，大乘怎么会难信呢？“呀，你叫小乘我叫大乘，我大一点嘛，你五十CC,我五百CC，不就大了嘛。”不是，它是真理，是究竟是穷尽的意思。那你不把这东西弄清楚，你佛法永远搞不懂。佛法到底在讲什么？讲真理呀。我们把这个部分弄好。

好，这个“如是我闻。一时。佛在”的这个东西，这个部分你弄清楚，然后你回过头来看“佛在室羅筏城。祗樹給孤獨園。大莊嚴重閣。”或“楼阁”都不要紧，这经文印的可能是一种笔误吧。在印刷的时候，那个有一种误指吧，“重阁”“楼阁”呀，我想无所谓。

那一般来讲“重阁”就是我们讲的这两层楼以上的。在佛陀的时代印度呀，有这么殊胜的楼房。

那个时代是，佛陀那个时代，我们中国叫做周朝，东西周之间。假如以中国的算法，周文王那个时候，应该是在西周，周朝刚成立的时候的时代，而不是啊这个春秋战国时代。假如到春秋战国时代啊，跟孔子年纪差不多。假如是，我们中国人算的是三千年之后到西周初年，那就更早啦。而那个时候啊，在祗树给孤独园，有两层楼以上的建筑，是不容易的噢。不是现在噢，现在你都住在20楼上面，对不对？那是不一样的时代。那这是很殊胜的一个地方。

那么这个地方呀，祗树给孤独园啦，我就不再解释了。那个祗树太子，这个太子的一个地方。当时给孤独长者呀，他是个银行家，现代的话叫银行家。他想请佛，过去他故乡，就这个地方来弘法。佛叫舍利弗跟着给孤独长者呀，过来找地，就找到这块地。

那这块地是太子的，太子就不卖。那他就一定要买。所以就有一个协议，买卖合约，说“你用黄金辅地，辅满我就卖给你。”给孤独长者尽舍家财，用黄金把它辅满。

这个太子就觉得很奇怪“你为什么要在这儿花那么多钱，这块地值那么多钱吗？这我打猎的地方呀。”

他说“你要就要，你不要问。我要请佛来这里住，所以呢看上这块地。”

“那佛是谁呀？”

“他是伟大的圣人。”

听了以后他就很高兴，太子就很高兴。“是这样，好啦，我只卖你地，没卖你树。”所以我狠啰，那树怎么可以砍掉呢，“你只辅地，你没有辅到树上去。”

那他说：“那我树也把它辅满。”

他说：“不行，那既然你要买土地送给佛呀，那我就把树送给佛。”

所以这块地就叫“祗树给孤独园”。祗是祗太子呀，树是他的树嘛，所以叫祗树嘛。给孤独园，因为是纪念这个银行家，他现在叫什么名字我忘了。他因为常常布施给那孤独的人，孤苦的人，老人跟小孩呀，常来救济，所以我们就纪念他叫给孤独长者。这个地是这样来的。各位都发慈悲心给孤独的人。

这个是指给孤独长者，还没有把佛请来，就把太子给度化了。有没有？这个圣心啦，能够感动人家。我想我们买个水果供佛呀，就在水果摊那边跟老板杀价，杀了老半天。那供佛的时候，佛说“你怎么供我，你还在那边跟人家杀价。”要有诚心，要有诚意，不要为了小事呀，闹成那个样子。

那这个地方呀是指地点。

这种经文来讲的话，各位要知道，它有两重意义。它一定要透过现有的实际状况来表达它真实的那个生命的部分。所以这个地方呢，它就用“重阁”。它是不是我们现在想象的这种楼房的那种状况，你不要管它，不必这样去做求证，不必这样去追究。

它在这里首先讲到“與菩薩摩訶薩五千人俱”。五千个大菩萨在一起。那这五千个大菩萨很显然是算的出来的，对不对？那我告诉各位，五千人不是你想象的五后面加三个零叫五千，对不对？印度是这样写，五后面加三个零的五千呀，我跟你讲这个数字呀，《华严经》里头只要讲到数字都有意义。

五是表圆融、圆满的意思，就该到的都到，就这个意思啦。五不是刚好五个，五比丘不是刚好五个，五比丘是指和合、能合，和和合住在一起的就叫五比丘。他可能十几个也叫五比丘。那不合呀，经常吵架、计较，为了排轮班执事，你上班我睡觉，或者你煮饭我吃饭，专门搞不清楚的那就不叫五比丘啦。五是指和合、圆满的意思。圆满在一起的人众都叫五比丘。

各位想出家，要先把“五”给搞清楚。你不能“五”那不能出家啦，那很痛苦呀，一出家就跟人家吵架。那五比丘是不吵架的，而且呢，都精进的修法的。修不同的法不要紧，但是对佛法一定要有共识。你修禅我修密不要紧，但是我在这边打坐，你不要在那边持咒。我在打坐，你在那边敲木鱼，那什么意思呀。对不对？这个要和合嘛。所以你要能和合。这是五的意思。

千呢？千是指重重无尽。那三个零啦。讲十的话，十是圆满。一百就两个零，百就两个零，两个零是指正反两个。你要留意到呀，这个都有它的用意。千的话三个零，正反两面，再来、再来，就重重无尽的意思。讲到万啦，就是重重无尽的大数。

你知道这种经典，就性宗的经典里呀，它的数字都有表法的意义。所以五千的意思呀，已经是无量无边啦。就是这个世间，就这个法界内，所有该到的菩萨统统都到了。你不要以为说刚好五千啦，或者是五千多一点少一点，不是那个意思。就是这个法界中，该到的菩萨他统统都到了。

那这种观念跟你所想的五千个人坐在那个地方，那是不一样的，不一样的。五千个人坐下来，那佛陀要演讲的时候，要怎么讲？你知道五千人坐下来面积多大吗？你大概都没想过。所以很多人要往生极乐世界，都不知道极乐世界有多大。因为你不能用你的物理距离去衡量。这个是有讲真实生命的地方。我们都用你的大脑，因为你没想，所以没有空间感。想的话那空间造高怎么办？就产生这种情况啊。

我常常跟大家开玩笑讲，说极乐世界有七宝池，对不对？八功德水，那请问七宝池有多大？有没有什刹海那么大？假如七宝池只有那么大，那你没有办法往生了，那早就挤爆啦。对不对？那我请问你，那什刹海有多大？有没有太平洋那么大？那么大你在哪里可以看到阿弥陀佛？所以你不能用这种空间的观念去看，没有办法用这种空间的观念去看。

那空间要用什么空间呢？要用《维摩诘经》上面讲空间，他有讲空间。他的丈室里，你看，可以几百万菩萨进去坐。丈室不会比这一间大吧，对不对？我们两百个人都已经塞到门外去了。那他几百万人啦，而且都是高广大座呀，那怎么挤进去呢？所以那个空间感跟你的空间感不一样。

我们会讲到时空关系我们再跟你谈论，讨论这个时空是怎么运作的状况。

这样你了解到啊。这个就跟**有关啦，有没有。这个数字一出现，你就知道，为什么前面讲到要入甚深境界，正定聚中的生命体验。而这个体验是大方广的体验，所以它是甚深定、甚深定功的境界呀。

你要留意到噢，这个经本一打开，就是入定啦。

那你有没有入定？你诵经，你是诵三句经。“如是我闻。”然后就是一片空白，到最后“信受奉行”，起来。这叫三句经嘛。你也入了甚深杂货定（众笑），才会一片空白。跑到杂货店里去数东西啦。孙悟空跳出来就好像看电视一样，嘴巴在念、眼睛在看，脑子不知在想什么。那种定就无效。有没有效呢？有，很好笑。你修的是一种有漏福报。

好，那么，这个数字讲完了以后呢，它是“以普賢菩薩摩訶薩，文殊師利菩薩摩訶薩而為上首。”换句话说呀，这部经里头是以这两个菩萨为主角，普贤菩萨跟文殊师利菩萨为主角。佛呀，并不重要，佛已经不重要了。就这两个菩萨出来主演。那佛呢，应该来讲呀，佛是主要的观众。那你用现代的话来讲呀，佛是什么？佛就是导演啦。普贤菩萨跟文殊菩萨就两个主要的主角啦，不是男女主角，是最主要的两个主角。所以我们说“普贤菩萨为长子，文殊菩萨为庶男”，一个大儿子、嫡长子，一个是小儿子，这两个是佛最疼的，那当中有一对啦，包括你我。

那这两个菩萨，一个是讲存在，普贤菩萨是讲存在；那个文殊菩萨是讲能力，感受的能力，他是智慧、般若空性嘛，感受生命存在的能力。当一个人百分之百的感受生命存在的能力，完全感受到那百分之百的生命存在的时候，你就成佛啦。所以它是两种生命因素。

当这两个生命因素完全合在一起的时候，那毗卢遮那佛就出现了。这个佛，是从释迦牟尼佛为相，为相，引出的佛呀是毗卢遮那佛，毗卢遮那佛为体，就是法身佛。你透过报身佛、化生佛看到法身佛。所以法身佛呀，他的定义就是文殊师利那种感受的能力，百分之百的感受的能力与百分之百的生命存在相结合。那个和合的时候，就是僧宝。

那么这个时候你会看到，文殊师利菩萨的能力呀，是跟普贤菩萨的存在合一的。所以这两个，一个佛宝、一个法宝。文殊菩萨代表佛宝，普贤菩萨代表法宝，那个合一以后的那个佛就是僧宝。

所以这个华严三圣讲的，到底一个还是三个？从佛宝来讲一个，从菩萨讲两个，事实上是一个。

所以分开是文殊、普贤，合一就是毗卢遮那佛，所以三圣是这样看。

你这样看三圣一定是三个，对不对？一个你就看不到了，搁那怎么少一个，有没有？

先把这些佛经的这种语言模式跟思维模式先弄清楚。

我们讲这一段经文呀，不难啦，但是要把这个结构弄清楚呀，那就很难。可是你一小时就把我赚回去了呢，这么简单你就拿走了。（众鼓掌）

这个经文呀，我跟各位讲，经典有经典的语言模式跟思维模式，一定要把这个模式弄清楚，你一定要弄清楚它的结构，它的经文。所以我们为什么要讲宗派，华严宗就是把这个经典都没有讲到的东西，它把你浮出来跟你讲清楚呀。那这些东西是什么？这些是你修证的过程里，你要去体验的。你不体验你怎么知道。

常常有人这样问：“师父这样讲，你语出何处？”我说只有土包子才找语出何处呀。你是个修行人你自己要去体验，要去体验。那这个体验就是你在修定的时候，你那个生命观境，昨天讲的那生命观境啊，你对不对，你要自己去验证嘛。

你每次到了这个地方“他怎么老讲五千人，我看都不止呀。”你有没有去，没进去你能讲这句话吗？你进去以后，我看都不止呀，该来都来了，对不对？谁没来呀？那就是五千人嘛。那个五千人是表示那个意思呀。你没进去，“五千啦，他讲五千，经文啊，佛不诳语者、不虚语者，那当然就是五千啦。”当然你知道呀，佛是不诳语者嘛，佛是如语者、实语者嘛，讲五千就是五千啦。那你的脑筋太过那个。（众笑）

当然我也知道他是如语者、实语者嘛。可是他在表法的那一部分，这里面有牵扯到你说“离经一字形同魔说”。可是呢“以经解经，佛怨三世”，那你怎么办？

所以你不要一直在这里面转。我今天告诉你，我要背因果，我讲错我下阿鼻地狱啊。你在那边狐疑，你下阿鼻地狱啊。（众笑鼓掌）

所以今天告诉你，你一定要懂得这种叫做中道，佛法在讲的“如实了知”是这样一种状况。我们叫如实经验，你要确实、彻底的去明白这种状况。

所以经文绝对不是语言文字这样子。它这里面有化身，透过化身的境界在表达法身的东西。要不然，你没有办法去了解真实生命是什么？

我讲的叫真实生命，很简单，就是法身的现代语定义啦。法身是什么？你一定不知道嘛。真实生命是什么？你也不知道嘛。用它来代替它嘛，这样比较白话。

那你对我讲真实生命你就气的不得了，七孔冒烟。那你不喜欢用真实生命你就用法身嘛，一样。那法身是什么？“啊、啊、啊，就是法身。”（笑）

不是啦，法身到底是什么？你要知道你用你的语言表达。你无法用你的语言表达，就表示你知道还不够。我不敢说你不知道啦，因为二十年后，说不定你就能够用适当的语言来表达。

这很简单的一句话，我们把这个结构呀，给你弄清楚啦。

那么有很多新的定义，我们都跟你一个一个讲了，你可以慢慢的整理。我希望各位回去以后自己整理一下，这个觉悟的定义是什么。大家都会讲觉悟，佛、菩提就是觉悟，觉悟就是佛、菩提（众笑），到底有没有讲啦，我不知道。对不对？你一定要去把你那个体验啦，给提出来。

好，这两个为上首。那下面呢，他介绍了，介绍了一些这五千个菩萨的代表。那不会一个一个给介绍啦，不过，我还是要把这个名相给你讲一下。

这里面所列出来的菩萨名号呀，各位，你注意看，都是你的生命因素，你生命中的因素。

这里面的菩萨名号，最少有一个你会喜欢的，我用现代话讲，用古代话讲叫相应的。你那个喜欢的名字，你就把它记起来，可以从那边去修，修那个法，你经常提。譬如说这里有个星宿幢菩萨，那你有兴趣，你很喜欢，你就南无星宿幢菩萨，经常念。你喜欢的那个名号，你光念那个名号会给你的生命里呀，有非常强烈的一种帮助。那个帮助，帮助你什么，我不知道。但是你常念。

所以常念不是一天念三次，一天念三次就好像呼吸三次而已，那不管用。要用这个菩萨的名号，去填满你的生命空间。

填满生命空间，你知道意思吗？不要点头啦，你一定不知道啦，因为你没听过我讲啦。就是你，当你不用脑筋的时候，你就要提起来。不要让你的生命时间啦，空过。只要你的脑筋不是在想事情，知道吗？不是想重要的事，不要计较，不要算计别人，不要起贪、嗔、痴，知道吗？那你真正的办事的时候要用脑筋啦，那个时候呢除外。只要脑筋空下来，你就用那个佛号去填满你的生命空间，你一定会大彻大悟。

你不要看这个，你只要找一个就好。你不要贪心，这个也不错，那个也不错，南无智慧胜智菩萨啦，普贤胜智菩萨，无著胜智菩萨，一下子念那么多呀，叫做贪心。只要念一个，要经常念的很熟，随时随地提起来，尤其在不管顺境、逆境的时候，高兴不高兴的时候，那你统统可以用这些东西，对你有绝对的帮助。

这是一个很重要的行法，非常重要的行法。

在我们讲，那个理无碍跟事无碍当中，那个理无碍就是常常要提佛号，尤其在紧张的时候。紧张就是不如意的状况要现前的时候，你这个佛号就浮起来。

我是不跟人家定义说你，一定要念什么佛号啦，因为那都是你的生命因素。因为你完全无知，所以就有人替你自作主张，知道吗？你要能够判断，择法觉分嘛，七菩提分，择法觉分，那你就自己选一个。这是你的权利，不要把你的权利交给别人，不要让你的权利给睡觉了。这是一个很重要的一个因素。

好，我现在，一共有十五个，我一个一个跟各位介绍，介绍这十五个。

第一个呀是胜智菩萨，他叫“智慧勝智菩薩”。智慧是什么意思？既然出现了，我就跟你介绍一下。智慧就是感受生命存在的能力。你要开智慧，也就是要有感受生命存在的能力。

你说“智慧就是般若，般若就是空性，空性就是智慧，那智慧是什么，智慧就是般若，般若是什么，般若就是空性，空性是什么，空性就是智慧”。（众笑）那你就自己定义吧，反正智慧不是聪明，智慧不是世智辩聪。那智慧是什么？那你自己定义。

我是告诉你，感受生命存在的能力叫做智慧。那你的感受生命存在的能力有多少就是你智慧有多少。那我们常常要求开智慧，意思就是让你感受生命存在的能力达到百分之百，意思是指这个。

那你会求了老半天，老是不开智慧。那不开智慧是指你感受生命存在的能力没有增加，没有增加。所以你用词很不精准，很不精准，因为你没有把这个智慧给弄清楚，弄清楚你就知道啦。

我们生命感受的能力一直在增加，你的智慧就是一直在增长。

不但要感受而且要去运用，那就更进一步啦。会运用的话是指智慧的后得智？，后得智，后得智就是起运用啦。很多经文里头有，我们在其他经典，其他地方呀，会跟各位分析。

那我们跟各位讲“生、住、异、灭”，“生”的那个阶段哪，就是从根本智起作用变成后得智的那个过程开始，从根本智有了以后开始。

那我现在呢，根本智都不能起作用，所以不能叫法身大士，我们只能够叫大心凡夫，大心凡夫。这凡夫是凡夫，心比别人大就对啦。

好，智慧胜智菩萨。这个“胜”是指殊胜的意思，胜不是赢人家的胜，是殊胜的智慧菩萨。

“普賢勝智菩薩。無著勝智菩薩。華勝智菩薩。日勝智菩薩。月勝智菩薩。無垢勝智菩薩。金剛勝智菩薩。無塵勞勝智菩薩。毗盧遮那勝智菩薩。”

这个都是你的生命因素。你的生命因素当中，有这十种殊胜的因素，属于智慧的，殊胜智慧的因素。

换句话说，你修学这个法门呀，第一个就是要有这种智慧。你没有这种智慧，圆融道这个法门呀，你还不会修，甚至于根本就不想修。你现在要不要修？（众鼓掌）那就证明各位的生命因素里，这十个生命因素在起作用。

那你喜欢那一个，那我不知道，你自己应该知道，这样念下来应该有一个你喜欢的。对不对？那你就选那一个。自己把他写着“南无月胜智菩萨。哎，我喜欢，月亮，对不对？因为我的脸长的像月亮”。（众笑）

那你说“日胜智菩萨我喜欢，就不知道为什么，就喜欢。”那可以。

不是哪一个比哪一个好，因为都是你的生命因素嘛。你会跟你相应的这一个，你喜欢就是跟你相应嘛。那一个就表示他已经冒出头来了，那你就让他兑现出来，让他成长出来嘛，那不就是因势利导吗？很好修呀。那他会经常的跟你相应嘛。

你去选一个“南无毗卢遮那胜智菩萨摩诃萨。那么长，哎呦，一个钟头要念一万声，我看月胜智菩萨比较好念。”

你喜欢的就好。那一个都一样，平等平等。有的人呢就喜欢念长的，有的人就喜欢念短的，都对。不要比较哪个好，哪个不好，只要跟你相应就好。

就像我们生在这个家里，你不要去说“我妈妈不漂亮。”每个人都是妈妈最漂亮，每个人都是爸爸最英俊，对不对？不会比较到最后说“哎呀，真糟糕，我爸爸就是长的那么丑。”（众笑）那个孩子一定是该揍。孩子决不嫌妈妈不漂亮，爸爸不漂亮，对不对？那问题就是你跟他相应嘛。那你要说你又要投胎到这个家来，你又嫌爸爸不英俊，妈妈不漂亮，那你是投错胎了。

所以你在选择这个，我们俗话叫做本尊啦，你的生命因素是，他最突现的嘛。你才看的到嘛。那你喜欢，跟你相应的就对啦。这是一个。

他把智慧当作第一个，你要留意到噢，就是智慧重要。这马上就看出来，它经文的结构就，它经文的语言模式它是这样的排列的。

第二个你看，“星宿幢菩薩。須彌幢菩薩。寶勝幢菩薩。無礙幢菩薩。華幢菩薩。無垢幢菩薩。日幢菩薩。妙幢菩薩。離塵幢菩薩。毗盧遮那幢菩薩。”这十个是讲幢，幢是什么？高显嘛，突显啦。

幢，假如用我们民族性的这种语言来讲呀，那就叫什么？原，原有吗？坡，山坡有吗？都是平地嘛，那有个原地，有吗？有个坡地，有吗？它突显出来的意思，幢就是指那个意思。

那我们佛教的幢是指圆形的，幡是平形的。有没有？看的到吗？那竖起来，高高的，挂在那大殿那平的叫幡，那圆的叫幢。幢就是高显出来的意思。

那换句话说，你的这种生命因素是突显的，你不但有智慧，你这个人啦修学这个法门，在人群当中啊你是非常殊胜的，突显出来的。有没有？能感受吧？

第二个就已经告诉你啦，这个菩萨的排列呀，你来修学这个法门啦，你在人中是最殊胜的啦，高人一等的。套句我们俗话讲呀，那你就会鹤立鸡群了。知道吗？脚比别人长，脖子也比别人长就对啦（笑）。

所以这个法门你一选啦，那你就投对胎了嘛。对不对？（众鼓掌）

好，我们看第三个。“地威德光菩薩。寶威德光菩薩。大威光菩薩。金剛智光菩薩。無垢光菩薩。法日光菩薩。福山光菩薩。智焰光菩薩。普賢吉祥光菩薩。普賢焰光菩薩。”

这就讲光菩萨，光就是亮嘛。基本上的定义，光就是智慧的运用嘛。那换句话说，你不但是高显而且是有用的。不是高显出来给人家当箭靶打的，对不对？你是有用的，会利益众生，光是利益众生嘛，是这个意思。

那这个一直排列下来，叫光。

再来，“地藏菩薩。虛空藏菩薩。蓮華藏菩薩。寶藏菩薩。日藏菩薩。淨德藏菩薩。法海藏菩薩。毗盧遮那藏菩薩。臍藏菩薩。蓮華吉祥藏菩薩。”

这个这一段啦，后面那一段排版没有排好。这个藏，藏就宝藏的意思。地藏菩萨是指心地坚固叫地藏。

那我们这里不跟各位讲这个部分，这是另外一个部分，在密法修行上呀，地藏菩萨是另外一个法门。

虚空藏菩萨是讲宝藏如虚空那么多。地藏菩萨是宝藏如地那么坚固，一切都从地开始，所以地藏菩萨。虚空藏是表示多。莲华藏是表示清净，就是你的宝藏呀是很清净的，这里面呀不是脏物，脏物是你自己的，所以它是莲华藏嘛，对不对？它先形容，你看它还有次序的。宝藏菩萨是可用，宝是可用的意思。日藏、净德藏、法海藏，这个都是形容，我们就不一个一个跟各位讲啦。

“妙眼菩薩。清淨眼菩薩。無垢眼菩薩。無著眼菩薩。普見眼菩薩。妙觀眼菩薩。青蓮華眼菩薩。金剛眼菩薩。寶眼菩薩。虛空眼菩薩。普眼菩薩。”

眼，是表示洞彻，也就是你的一种能力。眼就是能够看的到嘛，能看嘛。那你没有观察的能力，你就没有组合的能力，没有分析的能力。它是指那运用的部分。

基本上到这个地方是一个循环。五个一个循环。因为前面是那个五千菩萨嘛，所以这五个是第一个循环，第一个零。

第二个。“天冠菩薩。遍照法界摩尼智冠菩薩。道場冠菩薩。光明遍照十方冠菩薩。諸佛所贊冠菩薩。超諸世間冠菩薩。光明普照冠菩薩。無能勝冠菩薩。持諸如來師子座冠菩薩。大光普照法界虛空冠菩薩。”

冠是帽子，帽子也是标志，突显的意思。

第二个循环，你看，又说到你还是很殊胜的，就对啦，而且还是一个很殊胜的标志。你修学这个法门啦，那很简单告诉你，下辈子再来，下辈子再来你要不是毛泽东大概就是爱因斯坦，要不然就是比得杜拉克，要不然就是什么伟大的科学家，牛顿啦还是什么伟大的思想家，划时代的人物。冠的意思就是这样的，走在前头的那一个嘛，就是称奇的那一个，不是跟着尾巴捡垃圾的就对啦。也就是啊，很殊胜很卓越的人。

所以修学这个法门，它有这样的好处噢。那看你要不要修呀？

“真的吗？我怎么跑到这里来呢？”因缘、福德、善根，不得以少因缘福德善根而得闻此法。你不要以为说“我是今天晚上无聊，我跑来听听看啦。”（鼓掌）

你要是没有这种善根福德因缘，那也不见得你能来，对不对？很多是去看电影啦，你为什么不看呢？你要来听啦，这个就是你的善根福德因缘。

这是第一个。第二个循环的第二个。

第二个是，“梵王髻菩薩。釋主髻菩薩。一切諸佛變化差別光明髻菩薩。真實菩提場髻菩薩。一切願海聲摩尼王髻菩薩。出生大舍諸佛圓光摩尼王髻菩薩。現等虛空界一切寶蓋摩尼王髻菩薩。現一切佛神通光幢網垂覆摩尼王髻菩薩。出一切佛大法輪聲髻菩薩。大福圓滿名字音聲髻菩薩。”

假如一个人名字是这么长呵，你怎么叫，对不对？所以我跟你讲，这些都是生命因素。你不要把这些菩萨名号拟人化。拟人化的话就很难，很难运用，这是你的生命因素。

髻，就是绑在头上的那个，对不对？发髻嘛，女生就比较多啦。最近男生也在流行（众笑）。髻就是高显的意思，就跟冠、跟幢的意思一样。

这些都是指生命因素。你自然的生命因素就会突显出来，会突显出来。修学这个法门，你进来就是先这样定位就对啦。这个定位呀确定你的身份啦。

学佛以后怎样？生生世世就这么不可思议呀。不会老是跟在人家屁股后啊，那一定都是什么，撑着旗号走前面的那一个。真的是这个样子噢。

你不要说“我也不太想认真啦，有空没空修一修啊。”下辈子你就知道。你这辈子多用功，下辈子来就多轻松。你这辈子不用功，下辈子来就不轻松（笑），因为你不用功嘛。看你用功到哪里，那下辈子你就轻松到哪里。因为不用功所以就不轻松。这辈子你很用功所以下辈子就很轻松。这不是打油诗呢，这是真的因果对应啊（众笑）。是这个法门殊胜才有的，不然你还没有。

好，第三个。“大焰光菩薩。無垢焰光菩薩。離垢威德焰光菩薩。寶焰光菩薩。星宿焰光菩薩。法焰光菩薩。寂焰光菩薩。日焰光菩薩。神通焰光菩薩。天焰光菩薩。”

这个光，就刚才讲的，还是作用。你凡是从此以后，我是，现在是假设，各位你已经发愿要修这个法门，所以以后呢，你每一辈子来，你都会有用，不会是没用的人。（众鼓掌）

而且还会是很重要的大位子给你座。所以你看很多人，为什么人家那么轻松的就做到什么去？因为人家前辈子修这个法呀。（众笑鼓掌）因为前辈子叫你修你就不修，你要跑掉呀，所以你就在那边羡慕人家。什么因什么果嘛，这么好的因才会有那么好的果嘛。

那你看你要不要修吗？你不修我也没办法，我总不能抓你来修嘛。因为这是要发自你内心的一种肯定跟接受。你有这个因必然有那个果。刚才讲先果后因嘛，那果先确定嘛，你因再去做嘛。你确定了这个目标以后，你再慢慢去修嘛。

你要认真修，下辈子就很轻松。你要不认真修，下辈子你就不轻松，这样而已。但是位子一定那么大给你，因为你是修这个法门的嘛。

第四个。“福聚菩薩。智聚菩薩。法聚菩薩。神通聚菩薩。光焰聚菩薩。華聚菩薩。菩提聚菩薩。梵聚菩薩。一切眾生光聚菩薩。摩尼寶聚菩薩。”

聚呀，聚集嘛。这个都是好的，非常好的，因为从宝聚开始。这个要有用，没用的话你还不知道。

我们再看一个，第二轮结束。

“梵聲菩薩。大海聲菩薩。大地吼聲菩薩。世主聲菩薩。山王自在聲菩薩。遍滿一切法界聲菩薩。一切法海潮聲菩薩。摧破一切魔力聲菩薩。大悲雲雷教聲菩薩。速疾救護一切世間苦惱聲菩薩。”

声音，跟前面的光聚一样，都是可以作为教化利益众生用的。

这个，我忘了各位手上都没有经本，我念的蛮舒服的就对。（众笑）各位要的话想办法去把《四十华严》弄出来，要不然你会不知道我的念什么。好，因为这个四十卷华严，我们要一直的讲下去。

这个是第二轮。我想我们先讲到这里，第三轮啦我们明天再谈。这些想要略过去也可以啦，反正都菩萨名号嘛。但是呢，里面有很多东西，我们还是需要一个一个跟各位讲。

其实这十个菩萨、十个菩萨都要好好的讲，但是我们只能略讲，我没有办法仔细地跟各位说。那详细的部分要各位自己来用功了。

 

 

《四十华严》第17讲(2007年4月1日)A

 

我们今天应该要翻开经本看的是第四页，第四页第三段，我们再看一段经文。

是“法出生菩薩。聖出生菩薩。智出生菩薩。福德須彌出生菩薩。最勝功德寶王出生菩薩。名稱出生菩薩。普賢光出生菩薩。大悲出生菩薩。智聚出生菩薩。如來種性出生菩薩。” 

好，我们先看这个部分。

我们昨天跟各位谈过了，这些菩萨圣号啊，都是我们生命中的性德，也就是你的生命因素。

那么从经文啦，从这个地方讲起，是第三轮，也是五组。

那五个十啊，前面两个五个十,这样三个五个十，就是五后面有三个零，那就是五千。你讲的五千的意思啊，跟佛教语言当中的五千的意思，完全不同的概念。你有没有感到？

这里就有啦！五十嘛，对不对？五十，就五，一个零嘛；两个五十呢，就是五，两个零；三个五十呢，一个五，三个零。跟你讲的三个五十变一百五，意思不一样，有没有？

那这个就又发生啦！昨天看的那个图案，有没有？唉，你看一个小姐很漂亮，还是有花有鸟有蝴蝶？这个叫做语言模式跟思维模式的差异。

你要学佛啊，要先学这个语言模式跟思维模式。要不然啦，你经典真的看不懂，哦，真的看不懂。为什么有些经典讲的啊，就是“一万两千五百人俱”，这里怎么讲“五千人俱”，这当中差别在哪里？不是，一万两千五的意思呢跟五千的意思，不是你记忆中的数字大小的问题，而是它表法的不同，这是第一个。

第二个，这里讲“出生”，也是第三组的第一个。那这有第二层意义，“出生”啊，是一种动词，告诉你生命是活的，是动的。

学佛呢，你千万不要学得死气沉沉的，要死不活的。人家跟你打招呼啊，你就“阿－弥－陀－佛”，哦，快断气了。那佛陀会生气啊。他是那么有朝气、充满着生命能量的人。那怎么样哦，这弟子们会这样子没朝气呢？佛陀绝不希望说我们因为信佛、学佛以后，那就变成要死不活了。那你弄错了。佛法绝不是这样。

这第一个，你要“出生”。要动，出生什么？第一个，法。法，就是真理。

大家在读经典的时候，要注意到有一个词，你一定要留意到，“一切法”的时候，讲“一切法”的时候，一定是讲有为法。

讲正法不讲一切正法，因为正法只有一个。你注意到哦，正法只有一个。所以只要讲法，就是讲正法。正法就是真理，真理不会讲一切真理。

有一种讲法是，真理的语言，真理是那个东西，是一个叫做真理的，要来表达真理、形容真理，那有很多名词。那有，一切表达真理的名词，那有这样的讲法。可是那个真理还是一个。“真如”，“第一义谛”，“胜义谛”，有没有？这些都是用来形容真理的名词。所以呢，所有形容真理的名词，有，那是形容真理的名词。可是真理还是一个，还是一个。

否则讲一切法的时候，一定是讲相对的有为法。

各位慢慢去体会哦，这个几个基本关键的词，你没弄清楚啊，你在佛法里头就糊里糊涂的。所以叫做“含糊真如”，“笼统佛性”，含糊笼统啊就过去了。弄到最后佛讲什么，佛讲“不可说”“不可说”，不是“不可说”，是你不会说，不会说。佛陀不会讲法讲到最后通通“不会说，不会说”，你不会说通通就把它改为不可说，那差很多。

这个地方讲的很清楚。第一个法出生。

后面那这十个啊，都是讲出生啦。就是讲说出生的形态、种类，我们讲的叫做趋向，有种种不同。那我们的生命是应该这样的活泼，激发出来。

我们学佛人最忌讳的一点，我常跟各位讲，你不要老是以一法抵制一切法，千万不要这样子。法法平等，都是佛陀的法，为什么要排斥其他的法呢？你一定要能够接纳其他的法，但是你自己的法要很清楚。

每次啊，大家在皈依的时候，我们都跟各位讲说“自皈依佛，就不皈依天魔外道；自皈依法，就不皈依外道典籍；自皈依憎，就不皈依外道邪众。”那你不要把这句话弄错，我们是不皈依啊，但你要尊重嘛，它也是法界中的一法。你不要一看到外道啊就一直要骂人家，那你就变外道了，不可以，尊重恭敬。

同样的。假如是修法的话，你自己修的法你要坚定不移。那别人修的法你要尊重人家，那是佛陀的法。他在修佛陀的法，一切成佛所有法，那都是佛弟子啊，我们要恭敬啊。

你不能够说“我这个法最好，我念阿弥陀佛最好，你念观世音菩萨算老二，地藏菩萨算老三。”这种心态完全不对！法法平等，这样就没有平等了。我们可以说“你念观世音菩萨，很好。”那你必须尊重。假如他不知道要修什么法好，那我们当然希望他跟我们修同样的法。这要分清楚啊。

假如他有法，那我们就鼓励他在他法的地方好好修。不要修到法都丢了，师父都不见了，那这样子一定修不好。那他假如不知道，“我刚学，我没有法。”没有法最好，到我这里来，我师父不错，一等的。

你要有这种信心，也要有这种尊重别人的心量，一定要尊重。

即使他在外道，或者修学一些其他的技术。譬如说医啊、工啊，当工程师啊，当医生啊等等，你也要尊重、要恭敬啊，你不要一开口说“哎呀，学那个不究竟啊，学佛才究竟啊”，对不对？那要怎么究竟啊？不是，所有存在世间的一切人，都有在，都有他存在的价值跟意义，我们都必须恭敬跟尊重。

这个，我们一再跟各位讲。这个是讲出生的这个意义啊。我不详细的一个一个跟各位讲。

第二个，“光吉祥菩薩。最勝吉祥菩薩。正勇出生吉祥菩薩。毘盧遮那吉祥菩薩。蓮華吉祥菩薩。月吉祥菩薩。虛空吉祥菩薩。寶吉祥菩薩。積吉祥菩薩。智慧吉祥菩薩。” 

这个是吉祥，到最后啦，第三轮了。不但出生，要吉祥。

吉祥有哪些？光吉祥。光是指作用的意思。那这个作用还是动词，动态的，动态的。那这个光的意思就是饶益众生的意思。饶益众生要吉祥。

我们很多人发心服务众生哦，那给众生糟蹋得要死，因为众生不见得那么好对待啊。你要，想要教化众生，就好像动物园里头那些饲养动物的人一样，经常会被他咬到。那我们想要利益众生啦，你不要以为说呵你一出现，众生通通跪下去啊，不见得啊，众生可能就找你麻烦了。

但是呢，在摄受、教化、调伏跟成熟的四个结阶段里，是各有不同的，各有不同。有些呢是大心凡夫，有些呢是小心凡夫，有的呢要修声闻乘、有的呢要修菩萨乘，有的呢他修独觉乘，有的呢修普贤乘，那么你要懂得众生的习气。那你能吗？你会说“我不能”。不能，那就要跳下去，跳到众生海里，让众生当老师来磨炼你。

所以我们，凡是发心想要摄受、教化、调伏众生的所有菩萨们，我们都告诉各位一个原则，所有的众生都是我们的老师。你在跟众生相处的时候，开始要调整自己的心境、态度，立场。

所以一些刚出道的，我们叫“菜鸟菩萨”。他刚飞出来的，趾高气扬，穿得很好“我是菩萨，我要行菩萨道。”衣服啊很端庄，念珠最好的。

当那个众生说“师父，你念珠不错哦！”

“是，不错，怎么样，怎么样，多好，多好。”

“啊，能不能供养给我？”

呵呵呵，几次以后，你的念珠就会最便宜的了。

怎么会这样？这个学生教老师嘛。你不知道众生怎么样啊，对不对？

好多信众啊都会指导法师“唉，师父你要怎么样，你要怎么样。”弄到最后那个师父就团团转。为什么呢？因为菜鸟菩萨嘛，他刚出道什么都不懂嘛。你看几年以后哦，他成熟的状态就不一样了。他穿的衣服啊，他礼佛啊，与众生相处呢，唉，就有一定的成熟度了。为什么？是信众教他的。

所以你是菩萨吗？那就看看你有没有跟众生相处。众生啊会磨你，把你磨得呵，光鲜亮丽，所以每个菩萨才那么庄严，璎珞庄严。

但是你要知道，为什么他能够坚持下去呢？他有一个理无碍，对三宝具足信心。有没有？前面讲过了。第二个，他有个事业在做，这个叫做众生事业。就理事无碍嘛。事要无碍。

众生事业，你一定要挑那个与众生相处，众生最难处的那个地方走去。这个众生事业啊是磨练你的，当你的理无碍加上你的众生事业啊，这个就叫菩萨事业。菩萨的庄严、殊胜是从众生事业当中、众生的苦难、折磨，反刍回来所产生的殊胜。菩萨的庄严与殊胜不是想象出来的。

你，你从这个地方看，光是指那个意思。

那一般人刚开始的时候，很不吉祥，因为众生那出的难题太多。不吉祥吗？这吉祥怎么来呢？吉祥就在于你心境的调适跟转化。

所以我们常跟各位讲，你不要讲对不对，不要问对不对，你也不要找道理，一发生状况唯一的情况，拜忏。所谓发生状况就叫做业相。人家侮辱你，你受委屈了，你不如意了，你失败了，你挫折了，或者人家误会你了，或者栽赃你了，使你受很大的委屈了，你不要解释，不要说明，没有对不对，就是拜忏，就是拜忏，这个就是修行。

拜忏啦，不是拜忏会怎样，拜忏不会怎样，但是你的智慧会增长，你的心境啊会转化。那一个会转化，会增长啊是现代的话，古代的话就叫做增吉祥，你留意看看。当你碰到钉子，你硬要再试试看，那不是一个洞，那会变蜂窝。你看清楚，转化一下，它就过去了。心境的转化是最吉祥的。

中国有一个东西啊，世界上各民族都没有，只有中国有的，叫做如意。看过没？如意啊，头是向后翻，有没有？不是向前，要向后。为什么要你回观呢？反省、检讨，转化。所以如意是跟吉祥在一起的。

所以当你会反省，反观自己的时候，那就吉祥啦！是不是这样？想想看。各位，吉祥菩萨们。所以到这个地方啊就是给各位吉祥了，也希望大家增吉祥。

第三个“山自在王菩薩。法自在王菩薩。世自在王菩薩。梵自在王菩薩。數自在王菩薩。龍自在王菩薩。寂靜自在王菩薩。不動自在王菩薩。威力自在王菩薩。最勝自在王菩薩。”

这是讲自在王。每个人的生命因素中都有这个自在王的生命因素，那你要怎么把它激发出来。

这个再讲零啊，三个零，就重重无尽的这个过程到最后的这个地方啊，就是自在了。吉祥自在，你看看，生命的活泼啊，那个生命感啊，那个生命力啊是很活跃的，然后又很吉祥又很自在。

那这个自在呢不是小自在，叫自在王。那意思就最自在的意思。

第一个是山，山是突出，山在平地来讲它是高耸嘛。那最有名的大家常讲的一句话“登高山，登泰山而小天下”，那泰山所在的地方，刚好是山自在王最好的形容词。通常山连山喔，你到山中去，就很难看到小天下的情况。泰山是个独立山的那种状况，你一到泰山顶啊，看天下就有那种情况。它是突出的意思，跟前面所讲的幢的意思一样。

这个自在王有一个最突出的自在，那个部分是你一般人、所有的，就是众生啊他在想要追求的那种事业，心境里头想要出人头地，有没有？爱现，表达他自我的存在，那个我执，有没有？爱出风头。这种情况，其实啊那个就是自在王，山自在王。你要的是那个。

可是呢你表达在世间的这种情况啊，你弄反了。因为你被无明盖住山自在王的这个生命因素。因此你冒出来的就是我执，爱现，有没有？我们是不是叫爱现，爱秀啊，爱表达啊，爱表达自己，讲对讲错又不知道。反正不讲很难过，讲了更难过。不讲没人知道，讲了大家都知道原来你弄错了。这个就是山自在王的生命因素被无明盖住。

所以你到最后修行，会把这一个“爱现、爱表达，爱臭屁”的这种习气啊，转过来啊，就变成山自在王菩萨了。那你要是看得到“啊，我就是有这个缺点，爱表达意见，爱让人家知道”。有没有？明明人家就讲得很好啊，你就一句口头禅出来“唉，不是这样啦。其实怎样。”弄到最后喔大家都很不高兴。那种个性啊，其实就是你这个山自在王的生命因素被无明盖住，又没有智慧，才会惹得喔一身是非。有没有？那你假如看到你有这种缺点，开始在忏悔在修行，你成就的时候啊，佛给你授记就是山自在王菩萨。

这，这是个很明显的例子。我相信只要哪些人有这种情况啊？聪明、伶俐、精明，能干，这些人都有，就是这个生命因素凸显出来。那这些人假如福报够，那还无所谓，你讲话人家听。你福报假如不够啊，那你日子就很“精彩”。因为你爱表示意见，然后又没有福报，下面的结果你知道嘛。对不对？

那这里面还有一种状况，久了以后啊，你内心就会扭曲，就会扭曲啊。人生观就会不健全，有的会变成偏激。那就跟你其他的生命因素跟无明啦，夹杂在一起啦。修行就在这里，把无明除掉，你的生命因素就凸显出来了。

这个讲的很清楚啊，我不详细地跟各位讲了。

我们再看第四个，“最寂音菩薩。無等音菩薩。地震音菩薩。大海潮音菩薩。大雲雷音菩薩。法光音菩薩。虛空音菩薩。一切眾生廣大善根音菩薩。演昔大願音菩薩。降魔王眾音菩薩。”

这个我们看到这些菩萨名号，你就知道，你要把它拟人化，说有这样的人喔，很难讲，很难讲。

你要参加水陆法会，有那个接引菩萨，登陆菩萨，登云路菩萨，接引你的亡魂去的菩萨，那怎么会是一个人呢，对不对？那要讲拟人化，就变成一个鬼了。为什么叫菩萨呢？是你的生命因素。

那我们再告诉各位的是，生命因素是无量多。你透过这些来看，哪几个菩萨名号跟你相应的，你就一直持诵它。你就看得，看得到。

刚开始你可能不知道，一百五十个通通念。你不要一开始就，就想要喔“我看这一个，我看那一个喔。”那个用猜的。真相应的，你会产生很大的喜悦。你仔细念几遍，今天晚上睡觉，它就会出来跟你讲话。那你就写个牌子把它供着，

一天念多少遍，那就真的念佛号。你自性的生命因素把它启发出来嘛。

好，这个音菩萨。音，也是一种作用。这个地方我们有几个声啊，音啊，这，这些其实是一种修法。我们等到有那个机会讲密法修行啊，音声的时候啊，我们再来讲这个修法。这个，透过这些声音啦，怎么样把你生命的原音给显现出来，给显现出来。这个是有修法的。

所以学华严的人很重视这个法门，这个叫善知众艺童子啊教善财童子的四十二字母。华严字母四十二个字，就是指这个法门。要怎么修呢，有机会再讲。

第五个，“寶覺菩薩。須彌覺菩薩。虛空覺菩薩。無垢覺菩薩。無著覺菩薩。廣大覺菩薩。開敷覺菩薩。普照三世覺菩薩。廣嚴覺菩薩。普觀覺菩薩。法界光明覺菩薩。”

这个讲觉，觉，是觉悟嘛。那我们也跟各位讲了，你要没有那个正定聚的生命体验啦，你是没有办法觉悟的。你顶多是豁然开朗“啊，我想通了，啊，我终于弄懂了。”那只是这样，这个跟觉悟无关。因为你没有正定聚，所以你没有那一种体验。关键在这里。

那知识分子啊这个毛病最严重，就是弄懂了都以为开悟了。所以国内啊，我是听说啦，有人主张啊有慧就好，不要定。那是邪说，不正之见，不正之见。因为没有定，你怎么觉悟呢。只有慧，没有定，那不对，这基本上不是佛法。

佛法是定、慧两个要都有啊。你现在只主张提倡慧，不提倡定，不是。这个叫做懒惰法，不是佛法。因为修“定”你怕啊，两条腿可能会折断啦，对不对？所以你不敢去尝试啊。不是，一定要修定。

所以讲经、听经要，回家自己修定。不会修，找不到师父，自己修，修错了就毁了自己。我们只能够说“我很惭愧，找不到师父来教我禅定。”你不能够因为找不到师父来教你禅定又不知忏悔，然后就说不要了。那你这个业就大了，业就大了。所以要自己积极的去追求。

那么这个“觉”啊是最后一个。第十五个，它告诉你结论还是要觉悟。对不对？你的生命因素啊最终啊全部启发出来，就彻底地觉悟了。那有这十个生命因素，有这十大类就对了。其实这里面还很多，这十个只是代表。光这十个你都不认识啊，讲那么多也没有用。它是举例来讲。

那这里头，我要告诉各位一个，在佛法中来说啊，你看前面讲五千啦，这个地方讲三个五十啊。这里面很明显的告诉我们，佛经的语言模式跟思维模式啊，跟你大脑记忆里面的东西是不一样的，不一样的。

我们从这里看，从这里看。假如是跟你的记忆一样的话，后面这一句，“如是等上首菩萨摩诃萨”它就应该要讲“如是五千菩萨摩诃萨”，有没有？而且这地方常常讲“如是等上首菩萨摩诃萨有佛刹极微尘数众”有没有？常常有这样的数字啊，既不是一百五也不是五千，而是“佛刹微尘数众”，或者“十佛刹极微尘数”，那都告诉我们啦，这个数目的本质，本身啊，不是你大脑记忆里面的数目。这种观念要弄清楚。

所以它五千跟这个地方，三个五十，也就是一个五后面三个零的这种观念啊，各位你要记得经常运用，在读经的时候。

这个就是生命的数字观跟你大脑的数字观不一样，而这个东西事实上在生活中你常常用。这种数字观念你常用，你常常用。

在学校，每一个班五十个人，有没有？在排队的时候啊，就一班一班排开，有没有？那人数有多少？今天你在这个世界，假设有六十个班级，那你一定六十乘五十，等于三千人，对不对？在佛经的境界里就不是这样讲了，就不是这样讲了。

假设你是六年级，六个年级，每个年级有十个班级，刚好六十班。那他在做报告的时候，那个执行官跟校长作报告啊，就不是我们这种报告。全体学生三千人，那是在娑婆世界。你到极乐世界就不是这样报告了，那训导主任跟校长报告的时候，当中小菩萨，小菩萨，你注意看看，小菩萨，就是小班，小单位，有五万人，或五十万人，他是按照这，零，五，就每一班五个人，有几班呢，后面就几个零加上去。那大菩萨有六，有没有？它有六级啊，有六个啊。那么也是五十个人，但是有六个零，它是用这样讲法。

那么这里面啊在净土里头的报告啊，它是这样讲，它譬如说十个零是怎么算的，十个班级嘛，那就要十个零啊，他不是讲五，五十万或五十亿，不是。它就讲五阿僧祇，有五阿僧祇众，这种。你用那个基本的数字去推理的话，我告诉你，你一定昏倒。知道吗？

那么六后面呢，它不叫阿僧祇，它可能叫阿逸多。它在形容啊，它在形容的意思跟你在形容的具体数字一加一的这种观念是不一样的。

所以你会看到经典里头一讲数字都那么大。那么大不要怕，那么大表示你不懂。我这样讲开来，你就知道那个数字的意义是什么了。所以经文，佛经里头在讲的数字大，它大到那不可思议。我们曾经用电脑算过啊，十亿个十亿，就是十亿的平方叫落差，然后以后就落差、落差叫阿逸多。阿逸多、阿逸多叫阿僧祗。这样一直算，大概落差、阿逸多、阿僧祗就荡机了，算不出来了。

然后要从落差开始算有一百二十四个这种数目，到最后是不可说不可说转，那不可说不可说转数字有多少？那大家都用一般的数字算法，那我告诉你，不可说不可说转有多少呢？就你在次道上写，用粉笔写一个一，后面一直写零，那个次道一圈，那个数字有多少？那叫不可说不可说。因为你的大脑已经装不进去了，就是这个数字啦。

但是呢，这个数字对我们这个世间来讲一点意义都没有。因为你的大脑已经糊了嘛，电脑都荡机了，大脑有什么用。所以它关键不在这里。是在讲到这些数字的单位，这叫单位嘛，就像我们讲个、十、百、千，万一样的单位的时候，它都代表后面的东西。而那个东西你不知道，所以你一定不懂。

这个数字啊，我们已经跟你讲开了。在佛法中讲这种数字啊，是可以写一篇论文的“佛教的数字观”。是不一样的，跟你用那个数字累计的那种报告不一样，不一样。但是呢你对生命的体验这是最直接的，它不是用累积的，不是用推理来的，是直接体验的。你可以从这里来。

好，这一开始就跟各位讲数字了，很枯燥。不过这些观念你要能够稍微弄、理出一点头绪啊，不要弄懂啊，下辈子来再考试啊，你就可以当工程师，数学成绩一定很好。

我，我们读书就怕读数学，一读数学脑筋都变机器了，就不能用了。

好，我们再往下看。佛经是很精彩的，你不会读的话，佛经就很苦恼，很苦恼。你要懂得解读佛经的语言模式跟思维模式。那我真的想要给各位的也是这个，这个你自己慢慢摸索。那其他的知识，我所讲给你听的知识，可听可不听。那个并不是重点，真的重点是那个模式。你要养成自己构造一个解脱的殊胜模式。这是关键在这里。

好，第五页的最后一行。“如是等上首菩薩摩訶薩，一切皆從普賢菩薩行願所生”。

这些大菩萨都是从普贤行愿所生。换句话说，这些生命因素啊都是要透过普贤行愿来锻炼，它才能兑现出来的。而普贤行愿的锻炼，我们统称为圆融道。你，你一直用这两个原则去看就好。一个理无碍，就对三宝具足信心，对《华严经》具足信心。你要把《华严经》当作圣经一样，你人生中的圣经。这一本随时带着，走到哪里你就带到哪里，有什么困难那你就翻开来。

我们每年都有请领法语啊，每年领一张带在身上。今年遇到什么困难啦，那个法语啊是你人生最好的生命指标。都是从《华严经》出来的，这是理无碍，你对于这个法要具足绝对的信心。

然后呢你发愿深入群众，教化众生。要去做最痛苦的，服务啊最需要服务的人，去尊重生命，去关怀人性。

那你的这些生命因素一个一个都会兑现。你一次，一辈子这样走下来。一辈子啊，事无碍是要做一辈子的。你做下来，一定会激发你所有的生命因素。这个叫历练啊，事修啊，你自己一定要下去锻炼。透过这些事项，而一个就可以了，那么那一个事修啊，就一修一切修了，所有的生命因素都帮你兑现了。这个叫做普贤行愿的行法，“且一即一切，一行一切行”。你透过那个事修，一辈子奋斗到底的时候，你生命会有多少的翻腾，知道吗？

所以我们才跟各位讲，你要发愿，尤其年轻的朋友们更要发愿“哪个地方最需要人才去服务，那我就去。”你不要一直在那边“山自在王菩萨被无明盖住。”然后那个地方需要人去，“道友去，贫道不去。要死死道友，不死贫僧。”那不是啊，你要自己，自己走啊！

像鉴真和尚一样。日本要请法，又没有人要去。当时日本是鸟不生蛋的地方啊，不是现在啊，谁也不去。他想想这些众弟子都不去，不去，不去老僧去。鉴真菩萨自己去啊。那个过程里啊，他生病了，后来瞎掉了。他还没到日本就瞎了，到日本什么也没看到。他即使瞎了也要去啊。

最苦难的地方最需要菩萨。你要认为你是了不起的菩萨，你就到众生最苦难的地方去。

怎么都没声音了？（众鼓掌）你是被吓倒还是入定啊？

“我以为学佛可以坐在桌上给人家拜的，原来是要到那个地方去喔。”诸佛菩萨的殊胜就在这个地方，“最需要我的地方我就去。”

你不要老是说“那是最需要你去，你应该去。”菩萨不讲这种话。

“这个地方的众生需要人家来，我看看应该是我来。”这样子你才能成就，这个普贤行愿你才有可能。

这里告诉我们，生命性德的兑现啦，是要透过普贤行愿来的。

我跟各位讲，普贤行愿啦，我们学华严的人都知道，什么叫普贤行愿？“一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障…”那个十大愿王背一背，叫普贤行愿。这个叫做学生写作业。

你要真行菩萨道，就那两个：一个理无碍，一个事无碍。那你真的在行普贤行愿的话，你就在事无碍上面要兑现出来。你是不是真的在行呢？那就看你遇到挫折、困难、被羞辱、被委屈、被栽赃、被陷害的时候，你的心有没有离开理无碍。关键就在这里了，关键就在这里。它是行法，它是要你去做的，不是要你讲的。

我们已经把这个部分那跟各位交代完毕了，我不欠各位了。剩下的事看各位哦！（众鼓掌）

这个法真的是很殊胜。你只要你这样子精进下去，一个理无碍，一个事无碍，精进，一辈子尽形寿下去，绝对往生。

这个往生喔，你看后面的佛像，后面极乐世界图啊。现在你不是修这个普贤行愿的人，就像中间那个七宝池、八功德水那里，有没有？莲花池啊，那个叫七

宝池啊。七宝池上面，中间有没有一个人跪着，你只看到他脑壳后袋的，没有看到脑壳前面的，有没有？那个人就是你啦，不是别人啦！那你发愿往生一直念佛啊，到最后就是这个样子。知道吗？

但是你按照我们圆融道修的时候啊，那我告诉你，不是这个样子。你不在七宝池里面，你在上面，跟阿弥陀佛同一个方向。这样知道吗？

那你现在修什么法我不知道，我要告诉你的是，莲花池上面的法。而你可

能修的是莲花池里面的法。我是不知道喔，你要去问你的师父哦。这些图不是我画的，它本来就挂在那里喔。

你看上面的菩萨是怎么来的？“皆从普贤行愿所生。”那各位，你要在上面在下面呢？在下面你还要再修一法，叫游泳。（众笑）要万一你没有跨上去，掉到水里去啊，那你要会游泳。附带的送给你。我不是歧视那个法，那个法也可以成就，心量大小嘛。

你大心菩萨修的当然是上面啦。可能我是坐观世音菩萨那个位置。你要知道啊。

所以我常跟各位讲说，在修法啊，你只要照这个法修，你在极乐世界是跟阿弥陀佛是同样的方向。知道吗？你看看后面那是不是跟阿弥陀佛同样的方向。对不对？

你弄错的话，你就跟阿弥陀佛正好反方向。对不对？这很清楚嘛。所以为什么有人这样，有人那样？我们是希望你到那边真的是，七宝池上面的菩萨，而不是七宝池里面的菩萨。这个就是普贤行愿的殊胜啦。

我想这个部分跟各位交代的很清楚。

那也有很多人他没听过，对我这样讲，他可能内心里头怕怕，因为他听传统的听很多。那我这样讲是真的假的，会不会骗人，这是不是魔说。“末法时期邪师说法如恒河沙”。这告诉你正法常常被荡掉就是这个原因。

这跟你讲真的，你就说“邪师说法如恒河沙”。跟你讲假的、讲你懂的，讲你喜欢的，你就说“对，这个大德，大德。”

我只给各位一个方法，你要懂得去分辨。这个叫择法觉分，你要会选择，七菩提分嘛。学佛就是七菩提分，剩余外道嘛，外道都、都没有的就是七菩提分嘛。那你要有辨别的能力，就第一条择法觉分嘛。

你要怎么择法？现在就教你这个择法觉分。那你要是大心菩萨直接就上圆融道，普贤行愿，你要上普贤行愿这条大道啊，你就是普贤行者。

讲普贤行者，你就比较容易接受。假如讲心灵工程师，你又要问“那是什么？”生命改造的工程师就叫心灵工程师啊。每一个修行人都在进行心灵改造的过程，知道吗？修行就是一项生命改造的工程。只是你对修行不会定义嘛。就修行啊！怎么修行啊？都修行啊。怎么修啊，就修行嘛。念佛诵经吃素嘛，对不对？精进一点受五戒嘛，再精进一点受菩萨戒嘛。你看不懂的话，看他是穿西装拜佛还是穿海青拜佛。更进一步还有一条咖啡色的披上去叫做拜佛。那你就从外相看进步嘛。可是事实上不是。

它修行是一项生命改造的工程，是一项转凡成圣嘛。转凡成圣你有没有改造？这句话不是我发明的，是古代祖师大德讲的。他讲转凡成圣，我只是把它白话一点，叫做生命改造工程嘛。那不是一样，对不对？就改造一下而已嘛，让你由凡夫变圣人嘛，所以在进行的人呢就叫心灵工程师。进行的这个过程里，它有一个公式，叫做心灵方程式。有没有？有没有很清楚？所以心灵方程式是心灵工程师在运用的东西啊。

那圆融道最清楚了。心灵方程式就两个因素啊，对三宝具足信根的理无碍，以及终身进行的事无碍，就这么两个啊。所以这个方程式最简单了，只有x跟y，对不对？你要修次第道，圣解脱道啊，那叫联立方程式，那叫联立方程式啊。对不对？这只有xy嘛，x加y括弧平方等于多少，答案很快你都会背啊。所以这是最好修的。

任何法门都一样，你都要尽一辈子去修。但是这个法门啦，它有个特色，你一成就到净土啊，就是，你看看嘛，就跟阿弥陀佛同一个方向的净土。

而你到的，因为你的性德不同，你所到的地方不一定阿弥陀佛。可能天鼓雷音佛、可能宝生佛、可能阿閦佛，可能开敷华王佛，都不一定。那是跟你的性德而有不同，以及你下功夫的方法不同。但是一定是净土，而且跟佛是同一个方向的。

要记得，这就是普贤行愿的特色，普贤行愿的特色。

好，这一句话是总标啦，总说，下面呢就开始一句一句讲这个部分啦，要怎么进行。

“所行无碍”，我们是所行很碍，很多障碍。之所以会有很多障碍啊，真的我跟各位举例啊，那个障碍是心想的，是心想的。是因为你不会转。所以我跟各位讲，你会转化就吉祥了，吉祥就没障碍啊，对不对？你就是不会转化，常常塞车。脑筋想到那里就转不过来，越想越气，想到脑中风，气坏了。不用，不用气，你真的要转，要转化。

而你要知道，在进行所有菩萨道行法的时候，有障碍才好成就，因为你的智慧才会成长。障碍越多啊，你成就越快；障碍越大啊，你成就越大。你要记得哦，障碍越多啊，你成就越快；障碍越大啊，你成就越大。

都没有障碍的喔，那就公务员没有障碍。每天上班下班，上班下班，啊，上班下班一个月就领一次薪水。就跟白老鼠训练一样，这个试一试，那个试，玩一玩，噗噗－噗噗噗跑、跑很多食物出来。然后就去吃，吃完了下次再玩一玩，然后噗噗噗又跑出一只食物出来。那这个就不用障碍了。这个就没障碍了。

可是菩萨道不一样。一方面众生难度，第二个呢器世间有问题，第三个智正觉世间，智慧又没有。那你来会有很多，不用怕。你就回归到三宝这边来，重新出发，你就有很大很大的生命能量，而且许多天龙护法帮你处理。这个就是心境里头的问题。所以要修行、要成就，要改造你的生命，那你就从这个地方来。这是很简单的一个法门。

但是在实践的过程里啊，它会出现一些状况，那就考验你的智慧。

这个世间啦，历史上来看啦，只有一个人，我只看到一个人，一辈子修行没有障碍的。哪个人你知道吗？啊？释迦牟尼佛？释迦牟尼佛障碍才多呢，差点都饿死了。有没有昏倒啦，对不对？我们的祖师爷，清凉国师。

他这个人了不起啊，那福报之大，他没有障碍。他一辈子经过九个皇帝，他是七个皇帝的国师。十九岁受菩萨戒，二十一岁开悟，活到一百零二岁。你想想看，厉害吧。

你想想看，他二十三岁啊就开始讲经给皇帝听啊。各位现在几岁？这点你就输给他了，他福报那么大。所以二十三岁差不多啦，那个时候就被封为国师了，没有被封也被礼遇为国师，是很了不起的。所以从此啊他一辈子没事，就这个福报大，福报大。

而他一辈子呵，没有看到他的传记，因为他没有事件发生，所以你们都不认识他。知道吗？

你认识的是谁？虚云老和尚。为什么认识他？活了一百零二十八，活一百二十八，两个有拼嘛，对不对？到一百二十岁还云门事件，被打得要死啊。他从出生那一天一直到他要死几乎都是灾难，所以你们都认识他。

所以各位伟大的菩萨们，你的心有时候很残忍，都要看那悲惨的一面。那福报，顺的一面你看不到，都看到啊不好的那一面。有障碍的你会记下来。真的福报的部分你不会记得，因为一般人不会去记录这些。

因为他一辈子平平顺顺的，清凉国师啊，有什么好记的。唯一记来记去就是他总共统计出来经过九个皇帝，是七个皇帝的国师。你想想看。

那我们不是，我们要记得太多了，因为灾难太多了，障碍太多了。但是不要怕，障碍你要会转，你要会转。

那么在转的过程里啊，心在菩提道上啊，那个理无碍的部分必须要坚持着，要不然你会转不过去，会转不过去。

你看，虚云老和尚，冰天雪地，冻死啊，他冻得快死了，文殊菩萨就跑来救他。你知道吗？掉到长江里头去啊，被淹了七天啊，被淹啦，被水淹了，不是腌酱菜，我看我们淹了七天已经变酱菜了，不变酱菜也变腊肉了。那他七天以后啊，搁在沙滩上被人家救起来，还活着。你啊，大概已经发胀了。为什么？因为他有理无碍的信心在，就这样子啊。那要不要定功呢，那是另外一回事啦。

云门事件发生的时候一百二十岁，当然他功夫厉害啊，人家棍子拿起来他马上入定。只要棍子拿起来他就入定了，那他入定啊，那就跟死猪一样。所以打他的人呢，以为把他打死了，结果他到兜率天宫听弥勒菩萨讲经。人家走了，弥勒菩萨说“回去，你尘缘未了”。他马上回来。这样就经过了两个礼拜三个礼拜。第一次两个礼拜，第二次三个礼拜。云门事件，为什么？因为他有定功。

我们看见人家棍子拿起来，两脚就发软了，那你一定完了嘛。看到人家棍子拿起来马上入定嘛，那你打的只是色身的皮肉，他真实的生命已经离开了。等到那些土匪跑掉的时候，真实的生命再回来。虽然肋骨都已经打断了，要我们来讲的话内脏、五脏六腑都打坏了，可是，他又活起来了。那这个就是不可思议的啦。

不讲那些啦，基本的能做的，理无碍你要掌握住啊。人家要逼迫你的生命，那我就守住，对三宝的信心嘛。那不是佛像还是经书的问题，要死也要死在三宝的脚下。你要有这种信心，那你什么障碍都会克服过去，这个叫做所行无碍。不是都没有障碍。

那你看虚云老和尚事业很多。清凉国师我看都没事业，福报那么大，他唯一的事业就是七个皇帝拜他当国师，其他都没有啦。当然著作很多啦，但这要看他行菩萨道啊，是不一样。

所以我们每一个人发愿所要走的路子，应该要弄清楚。

我想，很清楚了，我们休息一下，等一下再讲。

 

 

《四十华严》第17讲（2007年4月1日）B

 

好，我们再继续跟各位谈。

我们谈到一些行法的部分啦，那各位可能会有些障碍。所谓障碍就是啊,因为你都还没修，而有些人修啊都修出问题来都还不知道，因为你不知道行法怎么修。

行法是有一定的标准，有一定的公式.但是呢你用自己的想法去弄啊,那就容易出事。而且有了偏差，你也不知道怎么校正。像我们跟各位讲，正定聚中的这种生命体验啦，那你大概就用这几个文字去弄了。

我们跟各位讲过，正定聚啊，是到达置心一处以后啊要向右转，初果、二果，三果，产生生命观境，这个才能够叫做正定聚的生命体验。

那你要是没有这种认知啊，你什么体验也弄不出来。古人是可以有这种体验，因为他生活单纯。现在我们的生活太复杂,太复杂。

你想一想,古代的时间是什么样的一种状况。在古代啊，它空气中啊是宁静的。现在的空气啊是不宁静的，你知道吗？你知道有什么不同吗？我们现在整个天空中啊，不是中国联通就是中国移动(众笑)。还有好多好多的电视台，还有人造卫星在上面，完全那些电磁波啊把我们笼罩着。你电视台有几台？广播电台有几台？那个电波都在我们头脑划来划去啊。

古代没有这些啊，空气中很宁静啊。现在我们空气中不是污染而已啊，哎呀，我告诉你，障碍很多啊。

你想想看,你一天要看多少的资料，要打多少的妄想。你就凭这样子两条腿一折，两手一叠，“南无阿弥陀佛”就入定去了。那么容易啊？古人都做不到了，何况今天你、我、他，根本做不到。

所以这里头有一些前行工作要做，不要问理解，“我要怎么理解。”告诉你办不到。

你一定要去进行实修的工作。最简单的念经，诵经。诵经的时候带着疑情，每一个字一个字啊念过去，既要快又要清楚，又不能够三句经。

三句经知道吗？“如是我闻”、一片空白，“信受奉行。”这个不算，一定要很认真，看得很清，然后会有很多疑情。

这个经本啦跟书本不一样，书本弄通了，只有一个道理而已啊。不管你讲力学啦、光学啦、电学啦、什么学、化学，物理学都一样，它只有一个道理啊。但是经本不一样，你一看再看，问题会发生很多。

所以我们通常一卷经文来讲啊，譬如说你诵《阿弥陀经》跟《金刚经》的人最多了。我举例这样跟你讲，那个《阿弥陀经》啊，诵完一遍要找十个问题，每天要找十个问题，要记录下来。找不到十个问题继续诵，诵到有十个问题才结束。这样才叫做诵完一部。《金刚经》也一样。

你会发现你诵十年下来，每天都会有十个问题。一年一千六百五十个问题嘛，对不对？你一天只诵一遍，假如诵两遍啦，那就要乘以二，十年还要乘以十，问题继续会再生出来，为什么？这个就是疑情的作用。你的生命啦，那个元素，因素啊会一直冒出来，会一直冒出来。

当然每一部经的性格不同啊，所启发你的生命因素也不一样，启发你的角度也不同。

那我是告诉各位，你一定要进行，诵经也好，念佛也好，拜佛也好，持咒也好，都不要紧。但你就是要去做，不做就是不行。就这么简单。

你不要光问我说要如何理解。要理解，我讲下去，你会更糊涂。

“师父，你既然这样讲，那你就把它讲明白嘛。”

我跟你讲，我讲越明白，你越糊涂。因为这里面会一直延伸出其他东西来，其他东西来。像我跟各位讲说，生命的体验，你可能以为，一个生命的体验有无量多。一部经这样诵下来，生命的体验就好多次啦，好多次啦。那你自己要慢慢来，哦，要慢慢来。一定要去行，要去做。

你假如认为啊那太抽象了，那你从具体的来，就众生事业一定要去做。

你说“哎哟那太微细了，我这个脑筋噢，不行，老是少一条筋。”那你就找众生事业去做。少一条筋的人做众生事业呵，障碍很少，因为他老少一条筋。人家找他麻烦，他常常会闪过去。那精明能干、那个锱铢必较的人啦，那就很麻烦，他常常会对号入座。

这个，这个是这种情况。你判断你的性格，跟师父啊多研究、多探讨修行的状况。

好，我们再看第三句“普遍一切諸佛刹故”。这个所行无碍啊遍一切刹，意思是这样。

你所行无碍，怎么样遍一切佛刹呢？

我们光是这个地球都走不完了，还走到别的国度去。有没有可能？这个，你看经典在这里，你就出现问题了。但是，你没有疑情的话，你就这样诵过去了。

很多同修们，听我讲经啊，他会觉得很奇怪，他这个经这样念下去都没事啊，因为你是一片空白嘛，所以没事。现在给你挑出来啊，事情就来了。

所行无碍当然普遍一切诸佛刹，这是你的解释，可是你明明就所行有碍，不是无碍。所以呢，你不能遍一切佛刹，这是第一个。第二个，你的脑筋稍微冷静一下，你要怎么样子遍一切刹？你根本走不出去，你没有太空梭，我们叫什么？啊？宇宙飞船啦，没有嘛，所以你不能去，哪个国土你也去不了。怎么办呢？怎么遍一切佛刹呢？这问题就在这里。这就是经典的语言模式，跟你的思维模式兜不起来。

前面讲过的那些都是生命因素，生命因素啊会随着你所凸显的方法不同，那你的佛刹就不会一样。那我们现在呢，刚开始学，都在摸索，都在摸索。摸索的过程里，你本来就有权利，告诉你这是你的权利，到法界中任何佛的国土里去访学，这是你的权利，你记得啊。

每一个皈依三宝的弟子啊，他都有权利啊在法界中普遍一切诸佛刹，参学，不要任何其他条件。你只要是正信的三宝弟子，你就有这个权利。

可是呢，今天我告诉你是，没有一个人敢这样跟你讲，所以你就会以为“我何德何能，我有什么德行，可以到其他的佛刹去参访呢？”对不对？

你可能在想“我一辈子最喜欢去的就是极乐世界。”我告诉你，你不但喜欢去，你又想只是跪在莲花池里面拜阿弥陀佛而已。你都没有想到说“我要上岸，在岸上跟阿弥陀佛坐同一个方向啊。”因为你都没有疑情。

没有疑情学佛啊不会开智慧。记得啊，疑情是一切智慧之母。疑情越大，你的智慧越大；疑情越多，你的智慧越多。没有疑情，盲目的接受，这叫迷信。

你去弄清楚，这个地方讲的普遍一切佛刹故啊，是指啊你在激发你生命因素的时候，因为前面基于普贤行愿来嘛。那你的事无碍，就是众生事业在锻炼的时候啊，你的各种生命因素都会激发出来。当然不是全部都激发出来，但是呢它会去碰撞。在这碰撞的过程当中啊，你的生命啦跟法界的接触，那种相应啊它就会一直出现，一直出现。那个时候，事实上你的真实生命，你的法身啦，就跟十方三世一切诸佛啊在互动，在互动。

假如你这个时候，会有刚才所讲的我们修法的那个实修的能力啊，那个生命体验你马上就到那个国度去了。那你要是没有那个生命体验，不要紧，你尽形寿，命终之后一定到净土去，那是你的本尊净土会出现，本尊净土会出现。关键是在这里。

但这里面要讲，现在一下子没办法讲清楚。以后经文里会一再地出现，我们会一再地跟各位讲。但是现在要告诉你的是这种经文的语言模式啊，你不要解读错误，不要解读错误。

到一切诸佛刹，一切佛国土去啊，不是搭飞机，不是要办passpord去的。只要你今天发愿，作为一个三宝弟子，一个普贤行者，你就可以去了，你就有权利可以去了，你就具备应有的一切资格跟条件。

但是呢它不是你想象的那种去，它是因为生命因素在激荡的过程里，你会跟这些国土相应。

我举一个现实的例子你看看，你今天要是务农，务农啊，就一块地在上面种东西。不管种什么，那么你一生的生活行为啊，大概跟这个地的农产品有关，是不是？是不是会互相去激动那些生命因素。对不对？然后那些国土会出现嘛。大概就农药啦，卡车啦，农民啦，工资啦，肥料啦，大概主要是以那个为主嘛。是不是这样？那跟天气有关吗？是不是？大概你一打开电视先看就气象报告嘛，因为下雨不下雨对我的作品，农作物有关那。是不是？

今天假如话讲回来，你不是搞农业的，你是搞工业的。你想想看，那你，你的世界一定激荡在那一块嘛，对不对？那你，好，也不农业也不工业，就搞股票。那我看你，你的世界在哪个地方，哪个区块，一定是那个区块的生命因素在激荡嘛。

然后那个区块，因为我举的例子是世间法，这个既然是世间法，是有为法，你的生命因素一定被无明盖住嘛，关键就在这里啦。

那你要修法的话，你会很清楚地看得到，这是我的缺点，或我的优点，在这里凸显，我只要在这个地方把无明除掉，我的生命因素就出现了，那就很快啦。

所以现在再跟各位讲，我跟各位讲，修行本身那，正行要成就很快，不难。难的是在前行，资粮道你要具足。要不然你现在喔，我讲什么，你都是有很多问题出现。你会有问题出现，你带着疑情，求证，不要问我。因为我跟你讲，你只会更糊涂而已。因为你要具备的相关资料相当的多，但是现在都没有。

我跟各位讲，你不要以为说你已经学佛几十年。我用这样的一个角度切入啊，对你来讲，你还是刚出道的菜鸟菩萨，知道吗？我不是否定你，你真的下过很多功夫，所以你对于这种新古典的理念啦，你会常常产生那种“怎么又变这样”，因为你接受古典佛教的理念。

我跟各位讲，我跟你一样，我们都接受过标准的训练。我还可以告诉你，我可能还比你多一点，什么《大智度论》、《瑜伽十地论》、《清净道论》，《解脱道论》，我，我们统统摸过了。你有没有摸过，我还不知道。什么《广论》，那个《百论》、《中论》什么《广百论》，我们通通摸过了。看不懂的，重点划下来。重点叫什么？所以你所划的重点都是看不懂，那就是这样子。

当你摸过、通通摸过以后，再回过头来你就知道，古典思想的思维模式是怎么样。但是有一点，你没有办法突破，因为我会进到古人的世界里去了解他的生活。

我们现代的同修们有很多人有这种能力，因为你已经走过农业时代，所以那种生活一般来讲你都能够揣摩得到。可是现在呢，你也知道啊，可是你现在学佛却以古代的方法来进入现代的生活，你本身有障碍。

那这里面要有一个转化的过程。我跟各位讲，我的一个责任就是，要怎么样子让现代人运用现代的方法，回到古人他们达到的境界里面去，这是我的责任。而且又要使每一个人都能回去，所以呢它需要一个现代的教学体系。透过现代的这些工具、逻辑，现代的这些理论，我怎么样让现代人呢能够超越现在社会的这种种的障碍。因为我们在回到生命的故乡的时候，有很多障碍。

我跟你讲，光是刚才讲的空气中那些污染的电流，有没有？电磁波啊，古代就没有啦，你要超越这些东西，你有多少的障碍啊？你都不知道，你都不知道。古代的天空很清净啊，什么电磁波也没有啊。现在整个天空里头都是电磁波。你，你知道什么？我们要怎么进行啊？

所以我们因为有古典的生活经验，也有新古典的生活经验，所以我们在调整这一套啊，我相信我们做得到。

当然啦我也是觉得很累，我更希望啊大家能够一起来，愿意吗？（众鼓掌）不要光鼓掌嘛！不要“要死他去死就好”，我们要一起来，真的要一起投入，架构一个新时代的道场，新时代的僧团，新时代的教学体系。我们一定可以做得到。因为我们这一代刚好从以前到现在也经历过。

你看我们的孩子，下一代，他来他理你哦？你每次跟他讲，好了不要再讲故事了，那不可能了，因为他没有这种经验啊。对不对？所以我们应该有这种情况你可以去架构这些。

你回去问小孩子看看，以前的人上厕所怎么擦屁股啊？我告诉你啊，他怎么想都想不出来啦。那你跟他讲，那不是笑话吗？这不可能的事。那你知道古人怎么修行吗？你根本想不到啊，你根本想不到啊，想象不出来啊。

所以我们呢，是要先做这一个工作，做完这个工程以后啊，下面的人上来这个就很简单了。那我的第一个工作就是解读经文。我相信我解读经文的部分是很清楚。但这有一个缺点，就是各位既然都没修的话，我讲那么清楚你都“开雾”了，开得满天大雾，高速公路都封锁的雾。不是，你一定要实践。所以我们才一直鼓励说，你一定要修行，实修的功夫一定要有。

假如你认为实修那么辛苦呵，我干脆出来服务众生好了，那你就圆融道。

所以我们当中没有排除次第道修行，你要，你可以行圆融道，菩萨事业去进行。那么多、少一点时间禅修或念佛，没有，也不要紧，具足信根。那你假如说对次第道有兴趣，也有时间，也自以为有慧根啦，那就要进来好好地磨炼，磨得皮破血流。

这个训练就是这样子啊。你不要以为噢“我这个金枝玉叶啊”，金枝玉叶没用啊，开悟才要紧啦，不开悟，金枝玉叶都是多余的，那只是有漏福报。

好，所以这个经文的解读啊，大家先弄清楚。

好，再下面。“現身無量。親近一切諸如來故。”

如来是什么？如来就是自性，或者叫做自性善根，或者叫做生命因素。以前叫自性啊，那现在来讲叫生命因素啊。所以它会“亲近一切诸如来故”，有没有？就是，让我们把生命因素尽量地激发出来，去感受生命的存在，把那个生命因素激发出来。

我们现在最麻烦的是这一点，感受不到自己的生命。

我常跟各位讲，尤其女孩子，男孩子更需要。每天早上啊看镜子，看镜子知道吗？不是叫你看镜子，镜子没什么好看的。镜子里面的那个人啦，镜子里面那个人啦是假的“我”，是不是？假的还是真的啊？是假的啊！可是它是最清楚地反映你，所以你要好好看清楚。你鼻子长什么样子知道吗？没看过嘛？对不对？眉毛长什么样子，知道吗？没看过啊。洗脸就划过去了。不是。

我要各位看这个就是，去感受到你自己的存在嘛。不是自己在那边自哀自怜啊“喔，我这个倩女幽魂，很漂亮。”（众笑）那个没用，不是要你看那个。是要你去看到我的存在，我的存在不是在镜子里面，我的存在在这里啊，透过镜子马上反射出来，你能不能够感受到我的存在？

因为我们眼睛都看别人，不会看自己啊，透过镜子可以看自己啊，透过镜子要看到自己的存在。这个感受存在是很重要的，从这里慢慢去感受到你有什么生命因素，你有什么特质。

譬如说我们常讲，你想想看小时候，小时候，你想到最小的时候，你有什么缺点跟优点没有？优点就是体谅别人。兄弟吵架的时候，你有没有想到说“让给他。”或者怎么样，有没有想到？有没有这种性格？或者呢你有贪小便宜的性格。哥哥的东西、姐姐的东西，不要紧，他不知道，我借用。借用以后要不要还他，等他要来再讲。有没有？有没有这种性格？你自己慢慢看。这个就感受到你自己的存在啊。

你必须很坦然地面对自己啊，我有优点，什么优点？我有缺点，什么缺点？我的生命因素当中的好的是什么，不好的是什么？那你有没有想过这些不好的要改，这些好的要让它扩大？这个就是修行。

我跟你讲这是真修行、真实道，真实法。你直接就把你的缺点，修行就是修正不当的行为跟观念嘛。你有不当的行为、不当的观念是不是要改？你自己去面对，从根就把它拔除了。

很多业已经发生了，你没有没法除，但是你从这里去看你小时候的心念动的方向，从那里去做矫正啦，告诉各位一消啊都是百千万劫罪。知道吗？要不要？（众鼓掌）

各位不要这样，都听到入定啊。

这个灭罪啊，这个是最好的方法，这是真忏悔！有优点啦，你就发愿，我有这个优点，可是呢想想看长大以来好像都没用过这个优点，那你不是把那个，那个良好、善良的生命因素给忽略了吗？等于你自家宝藏啊没有挖掘出来嘛。那你就要想办法发愿，让它凸显出来，兑现出来。这就行法啦，这叫“亲近一切诸如来故”啊。

那每一个生命因素一个如来嘛，那你当然现身无量。这个身是指法身的那个部分，不是化身啦。当然你用应性身来解释也可以，那已经不是重点，不是重点。

所以，学佛修行啊，你看经典是很好修，尤其这种伟大的经典。

我说《华严经》啊，是解读生命的，解读生命奥秘的百科全书。你生命的奥秘在这里，一个一个都跟你讲出来。

好，再一句。“離諸蓋障。如淨月輪。普現一切佛神變故。”

这个“离诸盖障”，“离诸盖障”叫除盖障。我们有个除盖障菩萨，这个，你没看密法你不知道。它这个地方从南门入，那个胎藏界曼陀罗啊，这里有吗？找一下。既然碰到了，那秀一下给各位看。华严这个法，本来就是显密同时修的，有显有密。密的没讲啊，你根本不知道。现在呢，就讲给各位知道一下，知道不算，不能算开悟喔，你不要回去又开悟了。

（啊，我那个又没有带来，啊？不是这个吧，啊，这个。）

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

出来以后喔，除盖障菩萨，除盖障菩萨。这个门在这里，这个就是除盖障菩萨。这里，它这里，这个门那，它这个旧有的曼陀罗，我是说它画错啦。那假如你是古典派的，你一定不承认我说它画错了。你先把它缩小一下，我跟各位讲一下这，这个部分。

这里一个门，这是文殊院。这里一个门，这个是，因为这里是地藏菩萨，所以这里是地藏院。这个门的中间它有四尊，第五尊应该是地藏菩萨，就像这个五尊。那这个门那，它在苏悉地院，其实这个门不能划到这里来，是在这一排里面，在这一排，苏悉地院这一排。那这个门啦，它也不能跑到最外院，应该它是在除盖障菩萨，除盖障院里面。所以这个门在地藏院，地藏菩萨这里。

那我告诉各位，这个叫本院，十三院当中叫本院。这个是三世佛。这边呢反过来，这个叫十方，所以这个叫十方三世佛，是这样。所以这四个门啦，当中这个过去佛，现在佛，未来佛。那这个是修学的两个入口。这个是北门，地藏菩萨是一个入门。那这边呢除盖障菩萨是个入门。这个是南门，这个是北门，所以除盖障菩萨在这里。

那你要修除盖障菩萨，是叫智慧门。这边叫福慧门，这个是从地藏菩萨来的。

所以一般呢，我们是鼓励各位啊从地藏菩萨修，因为先有福德啊你比较不会退心。那你要从除盖障来也可以，除非是你福报已经够了，生活中没有什么障碍。要是经常在生存中边缘、生存边缘中挣扎的人啦，要从这边进来比较有困难。但是你要是认为不错，那你从这边进来也可以，不反对，这两个平等平等，没有说那个好。

那么现在讲的除盖障是指这个地方，这一尊菩萨。这是修法中一个很重要的这两大甘露门，一个地藏菩萨这一门，北门，一个是除盖障菩萨的这个南门。OK，我简单地，这个要花二十个小时讲的就已经给你讲完了。

先了解一下有这样的情况，所以经文里头讲到啊，修法如何啊，它都涉及很广。那你简单的几句话带过去啊，你都看不到的，看不到。

那我们呢就以这样的一种状况啊跟各位讲，往后啊我们会讲得更多、更详细，那等以后再讲。一开始就讲得那么详细，就不要讲了，后面永远讲不完了。

这个就是《华严经》经文里头讲的，它任何一字一句啊，罄海墨而难书。就是用整个太平洋跟大西洋，印度洋，还有什么洋不知道，通通磨成墨汁来写这个法义啊写不完，法义写不完。不是墨水写不完，就算墨水写完了，它的法义啊也不过讲到一滴而已啊。

所以我们没有办法很详细的讲，但是你修法修进去以后，你全部都能够接受，全部都能接受。所以鼓励大家修法，原因在这里。

好，现在啊，讲除盖障，我们修法最麻烦的就是有盖、有障。有些同修啊只要说去玩啊，精神就很好，一说诵经哦就会睡着了。所以你想想看哦，打麻将没有人打到睡着的。念佛哦，常常念到跌倒的，因为他睡着了。

所以我告诉你，你要是有办法拿打麻将的精神来念佛哦，绝对往生。拿打麻将的精神来打禅七，绝对开悟，明心见性。但是啊，你进禅堂啊，就拼命睡，拼命睡。吃香板吃饱了，就禅七结束了。打麻将没有人吃香板的。

为什么？因为你错用心。不会善用心，那这个叫做盖障，那你要先除掉。

除了盖障以后啊，你的人生啊，你的世界啊，就像万里无云的晴空。就像今天晚上的月亮一样，虽然十四号哦也已经非常的圆满，那种人生不一样，所以它说如净月轮。盖障要除掉啊，它离诸盖障嘛，你除盖障以后，就如净月轮。那你的心啦，像净月轮，就你的生命象净月轮一样，普现一切佛神变故。你生命中所有的东西统统会显现出来。这是觉悟的神变。

我们把这个佛啊都当作就那么一个人。不是，它是觉悟，就你生命中有那个体验以后啊，那一切盖障都会消除。生命啊，就像净月轮一样。

那今天晚上，等一下下了课以后你出去仔细看，月亮那么清净皎洁。这个就是觉悟的神变。神变，就是指智慧的作用。就是你在定自在力中，那个智慧起作用，这个叫神变。

好，这个我们是简单地跟各位讲，有关事项的部分那就牵涉到实修，那要比较明确的讲。

那有些呢，是理无碍的部分，那我们不是不跟你明确地讲。因为理无碍讲太明确啊你是很糊涂的，那个完全要自己去验证，自己验证。一般我们这样讲，事无碍啊，是众生事业跟菩萨事业要向外走。理无碍的部分是智正觉世间，要自己去实修去体验，你才感受的到。

那用讲的喔，我讲得是很清楚，你听得是一塌糊涂。在听的时候，好像对、好像对、好像对，回家以后喔就象面疙瘩一样，粘，粘在一起，都分不清哪个是哪个。

第四句“得現覺智。悉見諸佛所現自在神通境故。”

这个叫现觉智，《华严经》里头讲到智慧有很多，现觉智是其中一个。因为你得到，这个什么叫现觉智呢？就现前一念觉。那么这里面那它需要有一个能力，你才有，那叫三昧力，要有三昧的能力。

三昧的能力有很大的作用.它第一个作用啊就是消除你的业力。因为我们有业力，所以什么也看不见。知道吗？

很多人说结婚，对，结婚。为什么结婚？结了就昏倒嘛。所以叫结婚。为什么？因为你看不清楚嘛。你跟这个人结婚到底恰当不恰当，你也不知道。结了再说嘛，结了就昏倒啦。你说那不行那我就离婚好了，离了更昏倒啊。本来昏一次，现在昏两次。因为你有无明嘛，有盖障嘛，你有业力啊。

那你修学三昧力啊，先把业力除掉。这是消极面来讲除掉业力。所以你有很多业力啊，那你就必须要修啊。要不然业力老现前你就麻烦了。

所以夫妻假如说结了婚原来我是昏倒的哦，那不要紧，你就赶快拜忏。夫妻不合哦，有两个解决方法，两个解决方法。

第一个，要吵架的时候说“等一下，我们先唱首歌。”用唱歌的方式来吵架也可以；或者唱完歌再吵架也可以。那你有办法吵，你就吵吧。这第一个。

第二个，第二个方法就“那不要吵，我们把要吵架的精力喔拿来拜忏。我拜我的忏，你拜你的忏。那拜完，拜完再吵嘛。”我看拜完就不会吵了嘛。对不对？

因为夫妻是最明显的业相。

我不是说你俩相好是业相喔，是俩不好的才叫业相。因为这种事情你常会碰到啊。因为遇到这种情况喔，讲不清，跟你讲到清楚，讲清楚说明白就离婚了，所以不要讲啊。对不对？既然是夫妻，尤其父子、母女也一样。你不要讲，因为讲下去只有闹翻天啊。所以不讲，不讲干嘛，拜忏。拜忏，你拜他也不知道，我告诉你，你拜他就会变。

拜忏是最直接的方法，那你要认为这个迷信，那你就改一下嘛，用第一个方法，不要吵，我们先唱歌。唱一首歌还想要吵，唱两首歌，唱到不吵为止，那事情就解决啦。那你的家庭啊就会有一股和乐的气氛出现。

你假如用拜忏的话，家庭不但和乐，还有一股甜蜜的气氛出现。那就看各位了，你假如不愿经营，那你那个家我就拿你没辙。你想要把家好好经营啊，我想这两个方法是无上的法宝。这是三昧力的第一个作用。

第二个作用啊，三昧力假如让你把盖障都除掉了，那么剩下来的，它现前一念心啊就会显现智慧，就是显现觉智，透过三昧力。

三昧力怎么修现在不要问哦。那讲起来又是一大堆。那个要很长的时间来讲，不过这个很好修就对了。最简单的方法，就用拜忏，修三昧力。

那我们中国佛教啊，忏法很兴盛，其实就是叫你直接修三昧力，消除业障，那往生净土绝对没问题。你要记得这，这个法门。

三昧力不是不好修，那要讲到你信心坚定喔，那很难。那你最好啊就直接修圆融道，这个马上就可以出现。

有了现觉智以后啊，那“悉見諸佛所現自在神通境界”。这个诸佛所现啊，都，就是觉悟嘛，诸佛就是一切觉悟。所以现觉智啊，就能够见到佛的神通境界。

佛的神通境界啊，这个语言、这个文字啊，各位容易误解。这个我们要再讲啊还是要花很多时间。以后佛境界常常会碰到，我们后面再讲。

因为它是给法身大士讲的啊，所以他们一看就知道，因为他们都在那个定、正定聚的生命境界里，所以这里面没有问题。我们呢，都在正定聚的外面。所以这个跟你讲清楚啊就很麻烦，这叫隔鞋搔痒。人家在正定聚里面，你在正定聚外面，怎么跟你讲、讲得通呢？永远讲不通嘛。

好，第五句“得無量明。照一切佛大法教海智慧光故。”

“得无量明”，这个里面啦，有一个理论，我要跟各位讲一下。因为《十身相海品》啦，就是佛的境界有《十身相海品》，那个时候讲到佛有九十七相。你的佛有几相？三十二相呵，三十二相，八十随形好，那是化身佛。

这佛有九十七相啊，是法身佛，是法身佛。九十七相，“一一相有无量好。一一好有无量光。一一光有无量明。一一明广度无量无边众生。”这是法身佛的特性，这个叫十身相海。

跟我们一般的观念不一样。一般是讲三十二相，八十随形好。这是有限。那法身的部分是无限。用九十七啊，来形容相好的总数，极限。

那么“一一相有无量好。一一好有无量光。一一光有无量明。一一明广度无量无边众生。”这是法身的作用。所以明啊，就是度众生的作用。无量明啦，是从这里取来的。你要知道它的出处，你就知道它的作用。

好，那么下面这句话是解释它。“一切佛大法教海智慧光故”，就利益众生的作用。

第六“具無礙解。以清淨辯。於無量劫。說佛功德無窮盡故。”

这个“无碍解”啊，就是事无碍。佛有事无碍。这个解啊，是解无碍。这个我们不详细跟各位说了，一个一个要讲啊，名相太多了，各位查词典，以后我们遇到会再讲。

“住最勝智。猶若虛空。所行清淨。無染著故。”

这个经文的行文体例开始变了，要开始在做总说。

这个说要省啊，好像省不了喔，我看再讲一遍，不是再讲一遍，对我们来讲第一遍。

《华严经》的语言通常用“十”来表达。“十”表达有两种理论。第一种理论前三是实，前面三个，你看那个一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养。这三个是实际的“实”。假如你要修这三个发生障碍的话，第四个忏悔业障，有没有？十大愿王，第四个是这样。后面的六个是补充用的，所以后面有三个，就“随喜功德，请转法轮，请佛住世”啊，是把前面三个加以扩大，所以到第七的时候它就一个循环完毕。这是个理论的运用法。

那第八呢是把前面七个加以扩大。就叫圆满。第九呢就把它重重无尽再用一遍，那第十呢就无有边际。是这样的情况。它的理论那是这样用的。

所以基本上七个，到第七个的时候，它实修状况就完毕了。再来就是心量跟境界的扩大扩大扩大，一直扩大。

所以经常用三千来形容就是这样，两千、三千，五千，是指这个部分。那这个地方第七个啊它就产生这种情况。把前面六个综合起来，所以叫做“住最胜智。犹若虚空。”这是第七个。

第八个，“無所依止。隨諸眾生心之所樂。現色身故。”

第九个，“离诸翳障。了知众生我人寿者。皆非有故。”

第十个，“智慧普遍。犹如虚空。以大光网。照法界故。”

通常《华严经》出现的句子都十句，十句十句。那么到了第六个就是个别说结束，第七个会把前面六个总说做成一个系统，第八个就开始扩大，第九个再扩大，第十个就变成重重无尽、无有边际的那种最广大的境界。

所以你，你再看《华严经》的经文通常是这个样子。

所以，有些十句啊是最后一句总结，总说，有些句子是在第一句做总结，就总说。那为什么会有这种情况？看它行文的状况，行文的，那文章的体裁。

假如前面的述说完毕，要结论的时候，第一句就是总说。假如它要展开的时候，那就到第十句是总说。有时候是十一句，那这个排列，这为什么有时候是十一句呢？是经文在翻译的时候啊，由梵文翻译成中文的时候，中文没有办法用同样的句数去形容，就把它翻译出来，那就会多加一句。有时候九句，会少一句。因为中文已经穷尽了，就不必那么多。不过基本上我们通通称为十句。

这个就是十的运用，就是《华严经》啊，它经文运用的这种数字概念。

好，这个理论啦，我们跟各位简单地提一下。因为将来常常会碰到，在《华严经》的经文里啊常常讲。

那为什么会有这种数字表法的理论状态啊？是讲我们的生命本身啊，它是一个有机体，我们现在的话叫有机体，有机体它的活动是一再在运作的。而它的运作本身啦，是一个互相平衡的。这个平衡啊，我跟它取一个名字，叫做内在的稳定系统。生命啊有一种内在的稳定系统。

它假如这个内在不能够向内维持一种稳定的话，那这个人就产生忧郁症，你注意看。他向内一直萎缩下去，他会自闭症，有没有？到最后自杀。你去留意看看。

那假如这个人是外放的，外放又不能稳定的话，他最后会崩溃。这个叫狂，有没有？有人很狂，有没有？就外放，那他又不能稳定，那这个人很会出事，很会出事。关键就在这个地方。

所以在生命的存在里头啊，你自己要先去感受到这一点，内在的稳定系统。你，你每一个人都有。

你假如感受不到这一点的话，那他就生病了。他向内啊不能够稳定，他就会自闭，会产生忧郁，乃至于自杀。这个内在稳定系统。

那假如向外，向外也好，他也要有一种稳定系统，假如向外没有稳定系统的话，就崩溃了。

这个，都是对生命了解的时候你要留意到的。

我们常讲说现代人对生命很不了解。你所了解的那些机器检查的东西啊，那是指物理现象，对真正生命不了解。那你感受到你自己生命存在的现象，你就会知道你是属于什么样性格的生命。那样的性格你就可以凸显你那个部分的生命因素。

这个是我们跟各位谈的。

在这个部分里，经文所谈到的是菩萨的境界，他有这十种能力。这十种能力呢，都是从普贤行愿所生。前面那一句，"皆从普贤行愿所生"是总说。

那么他有这十种能力，这十种能力其实就是十种智慧，十种智慧。那我们也希望各位菩萨，在座的各位菩萨，你不要以为我跟别人讲，跟你讲，也都能够具足这些智慧，每个人都可以。（众鼓掌）

因为这个时间的关系，我没有办法很详细地这每一句都跟大家讲。假如我们能够的话呵，大家把时间调好，我们希望大和尚发大慈悲啊，给我们弄一个地方，让我们来一住就是三个月，早上两个钟头，下午两个钟头，一天讲四个钟头。（众长时间鼓掌）

要听过瘾啊，这样才过瘾啊。对不对？听完经马上就实修。修密的，到密坛去；修禅的，到禅堂去。要念佛的，到念佛堂去。三个月下来以后哦，要行圆融道啊，你就可以看到大西北啊，到哪里啊，去行菩萨道了。

真的，生命真的是很美，你从这里来看，生命，生命真的很美，很美。

这是菩萨。我们现在来看看另外一个。

它第二段讲的“復與五百聲聞眾俱。” 

就五百个比丘啊，唉，就不是五千菩萨啰，你看数字一出来表现就不一样哦。

它告诉我们，五也是该来的都到了，是指这个意思。那百是两个零，对不对？五百是两个零，两个零那就有正反两方面。

因为阿罗汉啦，阿罗汉有些啊，不太想理人家的阿罗汉，天天都在定中，因为在定中很舒服啊。这个一种菩萨。这一种菩萨，是佛经常要骂的，佛骂他为焦芽败种，“你解脱了干嘛，还在定中，那干脆坐在桌上给人家拜好了。”就是那种罗汉。这个一种，这叫反面的罗汉。

另外一个，正面的罗汉。他虽然是罗汉，但是他也是大心菩萨。但是呢他目前是走到罗汉这里，还没有往上走，因为他走次第道嘛，一步一步来，这个叫大心罗汉。

那有这两种，所以它用百来形容。

但是这五百，因为它是讲大心菩萨喔，佛弟子都不在里面，佛弟子都不在里面。要留意喔，所以它这里就没有名字出来了，没有名字出来。

其实这些罗汉啊，其实都在菩萨的名号里面，但是它告诉我们现象界有这种状况，就“五百声闻众俱”。

那第一句话总说“其諸聲聞。有大威德。”

它是讲正面的这些罗汉，而不是反面的罗汉。

“悉覺真諦。皆證實際。深入法性。永出有海。”

这是第一个部分，它这告诉我们说，这些大阿罗汉啦，这些都叫大阿罗汉，“悉觉真谛”，真谛就是真理啊，“皆证实际”，就是都进入到真理的领域去。“深入法性。永出有海。”这个法性啊就是真理的作用，我们叫真理性。

这个区别要怎么区别，各位从知识领域去了解。真理是一个东西，真理性是真理的作用，真理的性质嘛，那种情况。那法性就是指真理性。

“永出有海”，有海，就是，有就是三有，就我们讲的欲望，妄想，这个一个欲界嘛。一个是色界嘛，形象；一个是无色界，想象。

想象跟妄想不一样。我们的妄想是乱想。无色界的想喔，无色界的想象的想是理论，思想家。像爱因斯坦就是无色界天的人。你知道吗？他脑筋用太多了，所以袜子常常忘记穿，记得吗？有人要看说爱因斯坦那么有成就，就去跟踪他，看他怎么样。原来啊他一只脚穿袜子，一只脚穿鞋子，这样就出去了。到银行要领钱，人家问他叫什么名字，他一直想不出他叫什么名字。这个就是无色界天的人最典型的例子，因为他只活在他的理论里面啦。

而我们，我们只会打妄想啊，一诵经就开始了。尤其诵经的时候是最好打妄想的时候。

这个是，这个“有”，对“有”的解释。就“三有”一个是欲界，一个色界，一个无色界。他永远出去了。

永远出去不表示他不再来，问题是他来的时候心不执著这三个东西。那我们那想要出三界永不再入娑婆啊，这个本身啦你就出不了三界，挺多啊你是证阿罗汉喔，然后就变焦芽败种了。你这个生命无用了，无用了。你要留意到喔。

我们出三界，是心出三界，身再入三界，但是心不执著三界的贪爱。知道吗？这一点你要先弄清楚。佛法的伟大就在这里。今天我们会弄成说“我出三界就不再回来了”，那就消极了。我们是心要出三界，不贪染这个世间，然后我要常住世间，度尽一切众生，直到众生皆成佛，否则我不成佛。那这就对了。

所以说“永出有海”，不是说再见不再来，不是喔。是，告诉你对于三界、三有不生执著，然后人走，心走人再回来。这个观念一定要弄清楚，一定弄清楚。

我想今天我们先讲到这里。

《四十华严》第18讲(2007年4月2日)A

 

好，我们继续再往下看，经文这是第六页。我的本子换了，第一行“永出有海”的下面。我们先念一段经文，大家对对地方。

“依於如來虛空境界。離結使縛。不著依處。其心寂靜。猶如虛空。于諸佛所。永斷疑惑。于佛智海。深信趣入。”

这个经文，我只跟各位谈一个“不著依處。其心寂靜。猶如虛空。”

这个“不着依处”的话，请问这些罗汉们有依无依？

你要知道，这个“不着依处”，大家常常在问“我要怎么样证得空性啊？”只要你不着依处，就证得空性。

什么叫空性啊？空性是有依，然后不着。换句话说啊，它是一个垫脚，垫脚过去的垫脚石。你不能着在那个垫脚石上面，那你就粘住了。可是你没有垫脚石，就不能到彼岸。那你要到彼岸呢，必须透过它。所以《金刚经》上面讲啊“法尚應舍，何況非法。”那个法是你所借助的媒介，透过那个媒介你到你的目标，那就对了，那个媒介就要放下去了，这个叫“不着依处”。所以“不着依处”啊，它是有依，但是他能够放下那个依。

现在各位难啊，难在这里，一有依你就粘住了;要不粘住呢，你就不负责了。这个是很麻烦的事，很麻烦的事。

我们很多人，各位在家同修们都有这个困扰。有家，那就完了，你就执着在家。叫你不要执着于家，那你又会好像说师父是叫你对家庭不负责任。你不是这样子。

家庭的责任你要做好，但是呢，你要不执着于家。这一点你难啦！

你有事业，事业是个依处，要把事业做好，然后你要不执着于事业。这个难啦，这个着就是执着。

你能不能不执着，对任何事，世间的几件事啊。

名，要有名，有名好办事，但是不要执着名。

利，要有利，有利，利很好啊，对不对？钱是很好，钱不是不好，有钱好办事。但是你没钱就不能办。那你不能够说我抓住钱不放，你也不可能都没有钱，对不对？所以名利不是不好，是你执着不好。

情，也很好啊，情有什么不好，但是问题是你执着于情啊，你不是爱情，你是占有，那就不好了。你知道吗？爱，不是占有，你就是把人家占有，所以你就很不好了。你去留意看看。

权也是一样，有权力好办事啊，权有什么不好呢？但是你贪权就不好。

这些世间结构上所需要的东西都不是不好的。但是你执着它就是不好。关键就在这里。

那这些结构性的因素是无常的，你要看得通啊，我借用它过去就好了。这个是关键，一个关键处。

所以，不着依处，他有依，处处依，处处皆不着。所以我在讲这个定义你注意听听看。《金刚经》上面讲“因無所住而生其心”，无所住，为什么生其心？那个住的地方就是他的依处嘛。他透过那个地方生其心，然后就放下了。他能生其心而不住。不住就是不执着嘛。他这样的定义，这是空宗的思维模式，“因无所住而生其心”。

那《华严经》是属于性宗，《华严经》的讲法就不一样，他性宗的讲法叫做“恒顺众生”。

恒顺，为什么恒顺众生呢？恒顺众缘和合而生其心。恒顺啊，所以他一直转，一直转，跟因无所住的意思一样。因无所住是从破的立场来讲，恒顺众缘和合而生是从立的立场来讲，两个立场不同。

从破的立场来讲，我们叫空宗，破你对世间的执着有为法的执着。那么立的立场是从积极面来讲，所以他是“恒顺众缘和合而生其心。”
观念是不同的，一个破一个立。华严在这个地方叫破立双举，同时建立的，一面破一面立。

现在大家走在高速公路上常看到这种情况，前面在挖，后面就在铺了。有没有？前面在挖路，就在破嘛，那个路已经路面坏掉了，他干脆把它清掉挖掉，挖了以后马上就铺下去。一面破一面立，就像这种情况。

以前不是，把路堵起来通通挖掉，挖好了以后再铺路。这是先破后立。

那我们现在基本上，在华严这一块里来讲，是破立同时，同时。

所以讲到这些大阿罗汉啊，他有这种情况，有这样的情况。这个是成就的状况。

我们对空性不了解，以为空是什么？你不讲空啊，大家好像还有点知道，讲空啊，就变成都不知道。

它是这种“依于此而不着于此”，这个叫不着依处，所以不着依处只是讲一面而已。那么阿罗汉这个部分，通常是从破的立场讲，菩萨的层次通常是从立的立场讲，破立之间的关系，这是两个不同的思维模式。

所以你看《金刚经》的语文，有没有？《金刚经》《心经》里面都是不、不、无、无、非、非啊这种东西很多，这个都是破的。

那么反而像《阿弥陀经》，有没有？像《地藏经》，《法华经》，像《华严经》这里面讲出来好像都是有，不是要破的，而且都是赞美的。这是完全不同的思维模式，是完全不同的思维模式。

因此你读经必须弄清楚。你不要看说，佛经里头这些都很矛盾，他不矛盾。它是两种不同的这种模式。

那我们学华严呀，你就要两种不同的模式同时要运作，同时要运作。你会运作，将来很快就会有所成就。而且会有大成就。这个叫大心凡夫啊，大心众生。

这一段主要是讲阿罗汉的情景，那个心境，生命的水平，他在这一个领域。前一段啊，讲菩萨的生命水平，雍容华贵，两面都有。这个地方罗汉就讲单面，破的这一面。

那我们看第三个部分所讲的。

“複與無量諸世主俱。已曾供養無量諸佛。常勤利樂一切眾生。與諸眾生。為不請友。常勤守護無歸向者。不舍世間。入殊勝智。從諸佛教境界而生。護持如來所有正法。起大誓願。不斷佛種。從行願力。生如來家。專求如來一切智智。”

这个叫做世间主。世间主换句话讲就是，大护法。

大护法第一个条件就是供养，大家要修供养。经本有没有免费的，大家都拿免费的要怎么办呢？你要发心能供养。要当下供养也可以，而后供养也可以，你要有那个心。

但是你不要一直想“等我有钱以后再供养”，那来不及了，来不及。你不能够说等我成佛以后再度众生，那都来不及，成佛就不必了。

是在你现在的情况之下，你怎么样发心，你的能力所及的范围之内，这个供养一定要有。

而供养最主要是在培养自性善根。这个部分以后有讲到大供养的理论的时候我们再跟各位讲，有所谓供养具供养，法供养，真供养，领域都不一样。那现在各位的供养呢，是修行供养呢？还是培养福报供养呢？那不一样了。你只是随缘供养，只养成一种习惯的供养，这种供养修有漏福报。

我是希望各位，能够像这个这种“世主护法”的供养。这种大供养，是在显现、培养、成长你的自性善根。是与这样的情形来讲。

这些大护法的供养，他透过供养的修行，他直接就成佛去。你看起来他好像没修法，好像没修法，盖庙啦，又印经啦，都印给别人诵经，自己都没诵。

我告诉你，假如你用买卖的立场、对应的立场来看，这当然是没什么效果。有人为了报恩，为了怎么样啊，来做这些供养工作，这是修福报、结善缘。

可是你假如是真为修行，他印一千部给别人诵，人家诵了一千部的经，他就诵了一千部。这个是关键处。

我们有一个公案。我举个公案给各位做参考。

当时有五比丘要去闭关，在迦叶佛、尸弃佛以前的时代，七佛以前的时代。这些老比丘要精进。五个人就去了。在山上弄了一个茅棚开始用功了。

用现在的话讲，用功一个礼拜以后，发现不行。没饭吃啊，五个人都在修行阿，衣服也没人洗，没人煮饭啊，怎么办呢？

当中有一个人说：“好吧，既然都出来了，你们吃，你们睡，你们用功，其它我来。”他就负责煮饭、洗衣服、整理家务。

四个人就很用功啊。四个人用功，陆续很快得都证阿罗汉。证了阿罗汉以后，大家都有六通成就。

就告诉这个老弟：“那你都没修，就只我们修成了。你没成啊，要怎么办呢？你许个愿，我们四个人加持你成就。”

他说“这样，那好啊。”既然有四个啊，这个愿就要发得大一点。

他说“愿我生生世世富贵第一。”要富贵第一哦，“然后呢，要生生世世见佛闻法证阿罗汉。怎么样？够贪心的吧。那你要真做到这一点啊。”

那四个阿罗汉当然说“然也。”对不对？既然我说了你可以发一个愿啊，既然你发了，就满你的愿呀。

这一位从此以后生生世世，那就真的像我们中国人讲的“含着金汤匙、金元宝“来出世，生生世世都证阿罗汉。

这一世到释迦牟尼佛这个时候，他又来了。他出生的时候，家里就跟着生了一只小象。这个象很奇怪，人家拉大便它就拉一砣黄金出来。

波斯匿王的儿子跟他同年，一看有这种玩具“不错！我也要。”就硬把这只象要回家。

波斯匿王过几天也发现“你怎么有这个？”

“这个是谁的，然后我跟他要，他就给我了。”

波斯匿王很明理呀，说“不行，送回去。你是个太子，不能这样无理，跟人家要东西。”就送回去了。

送回去以后，这个长者发现情况不对。这个国王明理，这个太子恐怕不明理。所以，他就离开都城，到远方去住了。这个爸爸也有智慧啊。

他去住。可是这只象很厉害，每天都拉一砣黄金出来，很快又传到京城来了。等到太子接王位的时候啊，他就发现情况不对了，怎么躲也躲不掉。

果然太子又来要这只象，你要给不给？

“给啊”，这个长者就说“给啦，但是你赶快去出家，到释迦牟尼佛那边去，要不然啊，我肯定那只象会再跑回来，那你会没命。”

就这样子，他就跑去出家了。

跑去出家。这只象到王宫以后，不到七天又不见了，因为这只象又跑回去，跑到他出家的地方去。

一只象跑到道场里面来，在印度不是大事，小事啊，问题是它不拉大便拉黄金那，这个就麻烦大了。

大家就问“这个怎么办呢？”佛陀就把他的过去生因缘讲出来，我们才知道这个因缘。

你知道吗？这个就是护法所得的功德。

佛陀就告诉大象说“你赶快走吧，你要留在这个世间，那你的主人要遭殃啊。”它赶快走，它就从地上消失了。

所以富贵第一，永远富贵第一。你没福报的话，不要想歪脑筋去要。那你有福报的话，时间到自然现前。

佛就跟他讲“那你现在要出家学佛，不要再那么富贵了。你就好好闻法悟无声，证阿罗汉去。”是这样子。

所以跟各位讲说，修行，你这个供养，这个舍心，一定要有。

同样一个可以证阿罗汉的人，他可以不证阿罗汉，来护持大家，这个叫做真修行，真供养。

那我们呢？你可能会猜拳，对不对？抽签啦。输的人心不甘情不愿地去护法。不是，你一定要心甘情愿地做护法的工作。

各位你现在要是觉得在修行上面有所障碍，老不能够开悟啊。你最好先修供养，供养人家修行。

有很多人很急啊，老是急着要开悟，急着要明心见性。没用啊，你供养法到底修多少？不是包几个红包你就开悟了，那么容易啊？不是。但是你一定要供养就对了。而且要真的大供养。

这个是你一定要进行的工作，培养自性善根。自性善根就是你生命中的良好因素，要把他培养出来。

为什么人家要供花？为什么要供水果？为什么要点灯？为什么要供水？为什么要作种种供养？因为我们生命中有很多善根，很多生命因素嘛。那你去供养什么，你就从那里激荡，激荡你的生命因素。

尤其有一些老同修特别要留意。你跟某师父很熟，从小穿开裆裤的时候就一人穿一只脚，这样一起长大的。那你跟那个师父你可能都一点都不会供养，因为你太熟了，太熟了。这个就是障碍。你有那样好的因缘跟福德，可是你不会修，不会修。一定要知道这一点。

你供养的时候，跟各位讲，佛事门中福田第一，你能供养福报是你的了。你不要觉得说你很聪明啊，都叫大家供养，大家都供养，你带大家供养，结果你的钱没出到。等到人家发红利的时候，又是你在发红利给大家，你自己没有一份哦。你要记得哦。很多银行里面那些数钞员，有没有，算来算去很多钱哦，都不是他的。

所以人不能够太聪明，不能太聪明。我们昨天跟各位讲，那种数字观的情况一样，思维模式是不一样的，你不要用自己的想法。

这是第一个世主，就是修供养。他的目的还是最后一句，“专求如来一切智智。”

这个“一切智智”是佛智，有一切智、道种智、一切智智。一切智是阿罗汉的智慧，道种智是缘觉的智慧，一切种智是菩萨的智慧，一切智智是如来的智慧。

那我们讲的一切智，很多人把它解释为无所不知。我们佛经讲的这些智慧，主要是讲生命的智慧，不是对物理学、天文学、化学、电学、力学的了解的那种智慧；不是说对国际贸易、货币银行、股票他都能知道的那个智慧，不是。

对小学上面拥有的能力，那都是属于特异功能。你记得啊！对小学上面，就是力学、物理学、化学啊、社会学的这些你所能够具有所谓向前、能够了知的这种能力，这个都叫特异功能，不是我们讲的智慧。

真的智慧是指对生命，对自己的生命，对人与人之间的关系，对人性的关怀，对生命的尊重，你做到什么程度，这个才叫做智慧，才叫智慧。

我们跟各位讲圆融道，圆融道中有个“理无碍”那个修法是智慧的标地，“事无碍”那边的修法，那个做法、修法就是世主的做法，世主的修法。

我们跟各位讲说，你选一个事项去做。譬如说到大西北、大西南，到那个偏远地区贫困的地区，为老百姓服务。发这个愿尽形寿去做，就修这个法，世主的法。你就是在服务在奉献，你在布施在供养啊。

那你的心在哪里？在理无碍上面，你把它回向过去。下辈子，我跟各位讲，就跟后面的这个“极乐世界图”上面所画的一样，你是在七宝池上面的不是在七宝池下面的。你要知道这是很殊胜的。

假如这种众生事业你都没有做，没有这种护法的话，那你永远在莲花池里面。里面知道吗？水下面才叫里面，你还没有冒出来呀。要冒出来以后，你才有可能面对阿弥陀佛。这是一个重要关键。

这是世主的修法。

里面文字上的部分含义相当地深，我想刚开始不跟各位讲太深了。以后的经文里都会重复再出现，那个时候我再一步一步跟各位作介绍。

第四段，“時諸菩薩。及大聲聞。世間諸王。並其眷屬。鹹作是念。”

从这个地方开始，就要进入经文的一个比较具体的结构。

这里讲到，前面讲到菩萨、大阿罗汉，还有世间诸王，以及他们的眷属，就指全体，就像我们这一会一样你都有。我们这里也有，还有眷属，刚才还有小朋友。这个都叫眷属具。

关键就在“咸作是念”这四个字。这四个字，念是你自己心里在想的。你在想什么呢？我们大家在这里，大家都有一个共同的想法，但是大家还没修。

大家有一个共同的想法是什么呢？各唱各的调。我们一个最大的特色是彼此不相干，你想的跟我想的很难一致，这是凡夫的特色。因为你还没经过修行。

现在各位的心念像什么呢？像那大餐厅里头，大餐厅，有经验吗？有一个印象你应该有，大餐厅里面洗筷子，洗完以后筷子是什么样子的？一摞像山一样交叉在一起，有没有？我们每一个人的心念，大概就跟那筷子一样架在那边。

那么修行是什么？就是把那些筷子理顺了，很整齐地摆在一起呀。

你知道吗？你先把这两个观念弄清楚。因为你还没有理顺，还没修行嘛，所以你的思维模式就跟那个筷子夹杂在一起，架在那个地方一样。修行就是大家调理好，一致的观念，那是生命中完整的现象。它跟那个集中营那个压迫式的训练是不一样的。你自己会调理本来的趋势，本来的趋势，它就会产生那种现象。

所以呢，在这个时候，因为大家都是训练过的，大家都是非常一致的，所以有“咸作是念”这个东西。

这个念，其实是一种请求。所以，我们这一个念的意思就是，请法，请转法轮。你这个字了解以后，你就知道“十大愿王”里头“请转法轮”是怎么请的。

这个念在这里来讲，用我的话来讲，它就叫做疑情。大家都有个疑情，想要知道的，而且是很一致的。所以，请转法轮事实上就是疑情啊。

你要有一个对真理追求的那种概念，那个疑情带着，它逐渐会帮你启发出来。而这个疑情随着境界程度的不同，它疑情有一种叫做境界越高，疑情越清楚，境界越低，疑情越模糊。模糊不要紧，但你有那种，那叫趋势，追求真理的那种想法，你有这样的情况。

所以这里面虽然层次是不同，但是方向是一致，方向是一致的。各位留意到这么一点，这个是非常重要的一个观念。

大家以为请法，写个条子“师父我跟你请法。”不是啦，真要请法大供养，而且你要有相当的心理准备。现在不是请法，不懂的你就乱问。世间人叫随便问。你进入佛门就叫请法。那不是。

你那个恭敬心、绝对心有没有？虔诚心有没有？对法的那个殊胜感的殊胜心有没有？

你内心有的一些疑惑，一些疑惑，那要当疑情留着不要问，那不是请法。

因为各位，都把请法当作，帮你解决问题的问法，所以你对法就不尊重了。你会觉得“才问你一下子就要红包，也未免太贵了。”对不对？

师父不是要钱，你要搞清楚，是要锻炼你的心性。一般的知识性的东西，你不要问，要带在心里，自己去求证、去体验，你自己的生命就会成长。你假如都不带在心里，就随便问一下。当然听到现在很高兴，过两天忘了又来问一下。就变成这样子。然后你会变成看到师父就问，只要有人讲佛法，你就乱问了。那这一点恭敬心都没有。

那个问题必须留在心里，有很多留在心里，几天以后你就明白了。那个感受到，那个才叫殊胜。

真正要请法的是，我修法到某一个程度有某种境界出来，这个对不对？那这个很重要啊。那你就知道说“我这一步假如弄错的话，那我可能冤枉路要走很久，或者乃至于有伤害。那我请问这个法，希望这个师父能够给我一个很明确的、很正确的指点。”

那我请问你，你恭敬不恭敬？你对这个法感到殊胜不殊胜？那怎么可以轻易地随便一跪，师父我跟你请法。人家走在路上，你一跪就要请法。到底是，我只要说YES or NO,这样就好了吗？否则呢，绝不能这么轻易，绝不能这么轻易。

你要有一个很宽裕的时间，因为接下来可能要讲很久。

你没有那个宽裕的时间，怎么请法呢？随便问一下，不够尊重自己的灵性。要尊重你自己的灵性。请法一定是很慎重的。

你想想看，这个经文讲了那么久，那么长的来到这里，才讲到他要请法。有没有？前面一个一个介绍，三大类的人通通把你介绍出来了。然后呢“咸作是念”有没有？

这里面还有很多重要的理论，大理论在里面，我们往后都慢慢地跟各位谈。

我只是附带给各位一些预告，要听课不要缺席。你一缺席又没听到，又要请法。我这样讲的意思就告诉你，每一堂都要来听，要缺席的就要先请假。不要认为那么多人不差我一个。不差你一个又要问我，问问题就有困难。因为很多我们都会在现场跟各位做解答。

好，那么要问下去之前我要跟各位谈的，这里要谈到的是三种人，一种是菩萨，一种是罗汉，一种是世间主。

好。这里面我们给各位了解一下，《四十华严》都讲三个。三个五十叫五千，这种概念你都没想过。那么三个，三种人，其实这里头所涉及到的范围，为什么他要讲这样的理论啦，就跟我们前面讲的一样，他涉及到他是第三循环，第三循环。

我们华严宗的语言模式跟理论，跟《华严经》的语言模式跟理论是一致的。华严宗是从《华严经》来的，因为《华严经》有这样的情况，所以华严宗把他做出结论来，他就三循环。

而且这个三个循环里头，就是从真空绝相观，理事无碍观，跟周遍含融观上面来形容这三个层次。那么也讲到次第道跟圆融道，这个整体的都在这里面。

就好像我们的生命一样，这种身体一样。各种器官，各种细胞，各种组织，各种系统不同，可是它是一体的，你不能够随便把它割掉。这是一个关键处。

所以你要以有机体的情况来看。生命的思维模式是全方位的，它是跟大脑不一样的，大脑的思维只是单一。所以，单一的话就变成“书”，他是全方位的所以叫做“经”。有这样的一个区别。

我们很少去留意。常常拿读书的心来读经，那你就会弄不懂。你要一直要追问下去，这个经是什么意思啊？那你就会神经。所以，读经跟读书是不同的。读经就是读经，他有读经的方法。读书是读书，他有读书的方法。

那现在各位，你假如家里有小孩的话，你最好训练他这种情况。读书，今年读的跟去年不能一样，假如一样就叫留级，是不是？一年级读不过去就再读一次一年级，你读的书跟去年一样嘛。可是你不能用这种标准回家看妈妈。妈妈去年也诵这部经，今年也诵这部经，那妈妈被阿弥陀佛留级了？不一样，读经的态度是不同的，读经不但今年去年一样，可能四十年都一样，完全一样。这就是读经与读书不同的地方嘛。有没有想过？

孩子们读书，你说好了要一门深入。从一年级读到大学，就读那一本就好了。可以吗？不行，因为他是读书。

那读经就不同，读经，诵《弥陀经》，《弥陀经》就一直诵到底，《金刚经》，《金刚经》就一直诵到底，《普门品》就《普门品》到底嘛。对不对？

所以读书跟读经是不一样的，你要弄清楚啊。这个观念你没弄清楚的话，你回家真的是傻在那里了。

这是一个基本的认识。

好，我们把放一边，往下看。

大家要请法请什么法呢？大家念，是在念什么呢？

好，第一个“如來境界。”大家都在想如来境界是什么？

第二个“如來智行。如來神通。如來力 如來無畏。如來三昧。如來所住。如來最勝。如來身。如來智。一切世間諸天及人。無能通達。無能趣入。無能信解。無能遍知。無能分別。無能思惟。無能觀察。無能揀擇。無能開示。無有能令眾生悟入。”我们先看这两段。

这个，有个念头在，这一个念头。念头有这十个，如来境界、如来智行等等，一直到如来智，这个叫做“所”。我们中国人的分法叫所，所在的所。

那么“一切世间诸天及人，无能通达。”这个能，你看都是“无能”，能就是这个能。一个能，一个所。这个法已经讲出来了。

这个能，无能要变有能，就要文殊的般若智慧。而那个所你看得到吗? 你要能看得到就是存在，这个存在就是普贤菩萨。这两个就是文殊、普贤的相对应。

我们可能会觉得，怎么突然跑出这样的状况？一个是智慧嘛，智慧是感受生命的存在的能力，那个生命存在就是普贤嘛。你要留意到这两个啊。而都到百分之百你就成佛了。

现在关键是，“诸天及人”没有这个能力。我们不能说你没有能力，你就是零分。不是，各位都有几分。

有几分？五六分，很糟糕。一二十分应该都有了，我看各位脸上写的大概都三四十分有。不会太低，太低的人不会来这里。既然来的都一定有相当的水平，三十分以上应该没问题。（众鼓掌）

我不是跟各位戴高帽子，也不是瞧不起各位。你会说“我，哼，何止？少说也八九十噢。”

我跟各位讲，基本上五十分以上可以称为阿罗汉。你现在是不是阿罗汉？没有，对不对？四十分以上的就是正点的修行人，三十分以上的就是有心想要修行的人。

越靠近三十的越是修修看，听听看。“师父叫我念佛，我回家就把他念念看。”“师父说这部经不错，我就回家诵诵看。”“师父说打坐很好，我就回家坐坐看。”

我不知道这要用什么形容词。我看大部分都是看一看。

师父说念“嗡嘛呢呗美吽”“不错，好，回家就把它念念看。”“人家说拜这个佛不错，我就拿回家拜拜看。”这个大概都是三十分，三十一分、三十二分，绝大部分。

那“人家讲这是什么东西啊？这都是骗人的迷信的。”那大概二十五六分。会很明确拒绝的二十五六分。

假如拿回家，有看没看，什么都不懂的，这种情况大概二十一二分。不置可否的，是二十一二分。

那个一看到就一直叫，一直骂的，那大概十几分。

那把你撕破了，丢掉的了，或者虐待你的，那大概还不到十分。

大概没有零分的，只是比较差而已。反应出来的事相上，那比较不好。

所以各位佛教给你一个信心，你不能够否认自己。

今天已经学佛了，告诉各位没有悲观的权力。

你已经学佛了，你没有抱怨的权力，你不能自哀自叹。你一定肯定自己。程度低一点不要紧，就怕不成长。你只要成长就好了。

记得啊！没有悲观的权力！没有抱怨的权力！

你不要抱怨，这个我们最忌讳的是这一点。

尤其更不能自杀。你不能自杀，你不要说“无聊，都一切是空，干脆哦…” 我已经讲了，你要自杀，我就叫阎罗王罪加一倍。每一次都先把你打六十大板以后，再放进去炸。什么东西要打六十大板再炸？我记得有卖一种锤子，锤肉的有没有？锤锤以后再去炸，那叫汉堡。

绝对不要自杀！你一定要想“我一定有能力可以突破”。不是我的能力，找菩萨，依止三宝。遇到任何挫折与困难，回到三宝，归零，到三宝这边来，哭给三宝听，“他怎么这么虐待我，”对不对？“我做得要死，他为什么给我…你赶快给我处理，要不然我就要自杀。”你讲清楚。

你可以跟佛菩萨耍赖，不要紧。佛菩萨身边有很多护法，有没有看到？很多菩萨，他会派出来，帮你解决困难。但是你就是不能自杀，就是不能自杀。

学佛人你养成一个习惯，跟佛菩萨撒娇，绝对没错。尤其当你遇到挫折困难的时候。

尤其你的爱人被人家抢走的时候，那你就好好忏悔“我就是哪里做不好，不然他怎么会被妖精吃掉呢？”你也不要想说把妖精打死，不要管他，你要作好嘛，你要自强嘛。那时候他就心回意转。你也不要去用什么“奇门遁甲”。“奇门遁甲”知道吗？中国传统“奇门遁甲”很厉害呀，就把妖精盖着。“我那个出去就找不到妖精，只好回来。”你就变妖精了。（众笑）

你一定要有一个很健全的人生观。这世间是很美好的，遇到一些挫折，那会更激发你的生命更有质感，这个才是学佛人。我们希望各位在“能”“所”之间，你要培养出来。你感受到生命存在的能力越高越好，因为你的生命品质一定越高，感受的能力就高嘛。你要留意到。

那么这个是传统的经文，各有十个。

我们假如每一个、每一个跟各位解释当然可以，这个问题就很长了。每一个词汇，这个都是词汇……但是我告诉各位，佛法很奇怪，经文因为这是讲生命的，它词典都不定义。所以这些词汇，如来境界是什么？它也没定义，如来智行也没定义，然后又有如来智行，又有如来智，都不跟你定义。

那各位呢，你假如用大脑的话你就一直问，“什么叫如来智行？”“什么叫如来智？” 如来智跟如来智行有什么不同，有什么差别。有没有？你都没有这个问题。我都有过这个问题，因为我跟你一样都是用大脑的，但你不像我这么追求。

我为了追问这些东西啊，连那个师父都在那边“他来了，你告诉他我不在。”（众笑）

当时我记在本子里头不知道几千个问题啊，那每个师父都很慈悲，你来要问问题他很高兴呀，他不知道你几千个问题呀，烦得他也不能吃也不能睡。你烦几次呀他看到你就怕了，你知道吗？你还没有我这种本事啦。

但是事后证明这个是错的，错的。（众笑）

因为你去问那么多根本就没用呀，不是你问通了，你就开悟了。知道吗？

我相信有很多同修都有这种情况。因为我们受过这样大脑训练来的嘛。别的不懂，找茬是最会的。对不对？当然不是要找茬。但我不懂，我有问的权利。谁叫你是师父嘛。对不对？我叫你老师叫你父亲，你能不答吗？

可是你要知道啊，你问个一两次以后，那个师父的两条腿像下山一样会抖的。一听到你的车声就跟他讲“我不在。”

是呀，会有，没有用。因为用大脑问来的知识，你还是进不了那个境界啊。

就像各位讲的一样“我也知道不要生气，生气对身体不好。”可你都不知道气起来好爽啊。对不对？

尤其骂人的时候，你都不知道，啊，一吐为快。“我也知道不要生气呀。可气起来你都不知道，有多好啊。”知道没用，要做到不生气，这个才是功夫嘛。

所以佛法是叫你做到才算，知道不算。记得这个原则。做到才算，知道不算。

脑筋就是只负责知道，不负责做到。对不对？脑筋只负责知道，不负责做到啊。

所以这个观念我们先改过来。这两个我基本上就这样跟各位讲了，不一个一个跟各位说。

下面就谈到，“唯除諸佛加被之力。”这又是第三个问题，都是十个十个。“佛神通力。佛威德力。佛本願力。”这是一段。 “及自宿世善根之力。親近善友力。深淨信解力。廣大志樂力。趣向菩提清淨心力。求一切智廣大行願力。”

这里头分两个。

一个就是佛，佛是觉悟。你佛不要一直看成释迦牟尼佛或阿弥陀佛，就觉悟的力量。你要有觉醒，人生的觉醒，那个觉悟的能力。

各位，在座各位当中就有这两种人。

一种是自发性地会去追求，这个就是有觉悟力。

有一种呢，他是不知道，但是他有随顺力。人家说来听经“好啊。”他准备了一大堆，铁锤钉子都来了。要问他干什么，“不是要听经嘛？”“听经，你带？”“噢，听经不是带这个去哦。”因为你叫他就来，他的习惯，厨房菜刀了，通通带好了。他以为要来做他的事嘛。那只是随顺，那没有觉悟力啊。

我不是说你，你不要对号入座哦。

我们知道众生有这两类人。这两类都可教，都可教。

能够主动发起觉醒心的人，就是昨天那个，除盖障那个南门进来的修行人。那种常常带错了，铲子扫把通通带来的，那就从北门福慧门这边进来的人。它是两种不同的性相，所以指导的方法是不同的。

佛陀，把我们人性看得很清楚，把你分类得很清楚。都有你的位子坐就对了。

那么这两类，一个佛的，也就是觉悟的本能，它会令你进入到前面那个里面去，那个能所的境界里面去。这是一个。

第二个就是自己，宿世善根之力，或者亲近善友力。那你过去，宿世就是过去呀，过去你有没有修行的善根呢？有没有？我看大概都不知道，对不对？我们假设有了，有也没用，你用不出来就没用嘛。

那要怎么样啊？那第二条就重要了，亲近善友力。

亲近善友啊，我要告诉各位，绝对不要盲目迷信。尤其有谁告诉你他有什么特异功能，你特别要保持冷静。他能够怎么样，能够看到什么，看到那个，那个叫看到鬼啊。喜欢他看到鬼，有什么好玩啊？你不要去相信那一些。他会怎样，他又怎样。

那种叫特异功能的，你可以当作魔术师一样，好玩嘛。但是你不能当作善友，善知识。你由他来指导你，你只有受害的份。

你要知道，所有的魔术师，各位要知道，今天来讲还没有魔术学校。魔术师很难去教另外一个成为魔术师。你要留意哦。

特异功能很难教人家具有特异功能

。严新大家认识吧，有特异功能吧，是真的吧？严新有没有教徒弟啊？教很多，哪一个象严新那样啊？教不出来。有一点点是有，学个十分之一就不得了了。知道吗？特异功能很难。

不要说特异功能，中医师就好。中医师，我相信现在在座很多中医师。不要教什么，教把脉就好了，三指禅。你去问问中医师他教几个大德出来？他自己都，不要说一头雾水啊。他也只几个特点把握得住，就不错了。那么要教给他的徒弟，难啊。

只要跟身体碰在一起的都难了。你还讲什么生命中那些抽象的东西？

所以我们一定要留意到这一点。你要亲近善知识，善知识是指导你人生迷茫，可以解决，你能够有智慧，“能”“所”能够掌握得住。这个叫做善知识，善友。而不是要你拥有特异功能。这一点一定要去弄清楚。

佛法要指导的也是这个部分，他是要从“大学”这个层面，来解决你人生的问题，生命的这种疑惑，然后改造你的生命，从凡夫变成圣人的这样一个过程。

他是要指导我们这里，那我们在这个过程里会不会碰到瓶颈，还是走入岔路，他要纠正我们。这是善知识的功能。

好吧，我们希望各位能够从这里来。因为有善知识的指导，后面的你就能够展开了，就能够展开了。

这个部分，我先跟各位谈到这里，我们休息一下。等一下再跟各位再说明。

 

 

 

《四十华严》第18讲（2007年4月2日）B

 

好，我们就开始了。

这个刚才提到三部分。一个是“能”“所”，佛法中叫我们自己锻炼的一个办法。这个方法很简洁很方便，大家不要把他想得太复杂。

但是要怎么样获得呢？这样的目标也有两个方法。一个就是觉悟力，你自己觉悟的能力；一个是自己的善根力，那你就是以亲近善知识为核心，这是这个法门中的一个重点。你想要成就，就是要有善知识就对了。

亲近、承事、供养诸善知识，一切善知识都要。可是你要有一个根本善知识，那个指导重要。因为你一生的因果由他来负责。

那么各位在亲近善知识的时候，一定是要完全付托你不要怀疑，也不要保留。你说“我已经交给他99.9%，还有0.1%我自己保留。”那100%的因果自己负责。你100%都交给他，那因果他替你承担。

各位要知道，法身慧命的事是完全的信心。你要没有这个信心，你无法去进行。而且不能夹杂其它的意识形态、得失、利弊，就利害关系都不能有。

很多人想找有名的作师父。告诉你，你找那有名的师父是累了你自己。因为他很有名，他没什么时间陪你呀，那有用吗？

你找那个静静的，很认真修行的。你每天去找他，他都在那里，那个你有问题请教才有用，请教得到啊。你要找那个，像我这样满天飞的，那你不是自找麻烦吗？所以你最好是找那个很认真修行，你找得到他的，他也有时间可以带你共修啦，帮你解惑，那个才叫善知识嘛。

你找那个很有名的，很有名是他的事，跟你没关。对不对？

所以自己要留意到，善知识不是找明星，也不是找偶像。你不要弄错了。师父跟你负责法身慧命的人，不是找刘德华了找什么了，不是，你不要找到偶像去了，找偶像没有用。这个是要认识清楚。

好，再看第四个部分。

这个每一个每一个细节，以后我们都有机会谈到。现在一开始不跟各位讲啊。

提了这三个部分以后，他提到“唯願世尊。以方便力。隨順我等。及諸眾生。種種心量。”

跟各位解释这一句。“唯愿世尊。”世尊是指释迦牟尼佛。这个时候所有的这些菩萨大声闻等，他们为什么向世尊化佛，就化身佛，释迦牟尼佛是化身佛，来求法呢？这个时候是以佛为中心。

那么所请求的有妙用，所以他“以方便力。随顺我等。”这个时候释迦牟尼佛的化身佛，他就开始转变成报身佛起作用。那么报身佛要用，他必须有法身佛的本体。

所以我们在这里，也请各位再回过来看看后面这幅极乐世界图。坐中间的是阿弥陀佛，阿弥陀佛上面有很多飞天的佛有没有？那我们通常来看，在佛陀祥光中，佛光里面的这些佛，通常叫做化身佛，叫百千万亿化身阿弥陀佛，在释迦牟尼佛叫百千万亿化身释迦牟尼佛，但是他这个地方因为是阿弥陀佛的，所以那是阿弥陀佛的百千万亿化身。

那么化身要做什么？他要起作用。所以，所有的化身佛就转变成报身佛，因为他要起作用，要利益众生。以种种方便力。随顺众生，心量等等，要给众生获得利益嘛。这个就是起报身的作用。

这两者相结合，就叫做法身佛。看不到的，本体是无相的。各位要留意到这一点啊。

所以我们讲“法报化”三身。法身佛你根本看不到，那必须显相为化身佛，妙用为报身佛。

所以这么一句话很简单就过去了，你看不出来。文字就这么讲过去了，你就在那边吵，吵“这个世尊是释迦牟尼佛呢？还是毗卢遮那佛呢？”就变这样了。不能用这样讲的。

他是以化身佛为核心，本体还是法身佛，但是它基本上以方便力来讲，就是**出来了。那么这是一个什么，思维模式？佛身的一个思维模式。

你假如不懂得佛身里头的思维模式，是法报化三身的交互运用，那这经文你看不懂了。你把他规范为释迦牟尼佛也不对，规范为毗卢遮那佛也不对，因为他不讲毗卢遮那佛还是释迦牟尼佛。

所以这本经里头，你从头看到尾几乎看不到释迦牟尼佛，也看不到毗卢遮那佛为主持。知道吗？他没有。他不是以毗卢遮那佛为主持或者受持，不是这样讲。

像这里，“唯愿世尊。”那世尊就受持啊，对不对？他不以释迦牟尼佛或者毗卢遮那佛，他是综合体。

所以就看过去了。各位，这个经典的语言模式跟思维模式，你这个没搞清楚，那你经典永远看不懂。你大脑会在那边分辨。这个还是那个？一定二选一，“对，他以上皆是。”你留意到，一定要看清楚。

好，那么这个地方，提到个问题叫做“以方便力。随顺我等。”

这个是佛陀，他有一种“他受用法乐智”的妙用。

我们一般讲的六度，六度波罗蜜啊，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、然后般若，般若是叫智慧，智慧波罗蜜。一般叫波罗蜜乘，就菩萨道的行法，要修这个六度、万行。万行，没有跟你讲详细，你可能搞不清楚。

在**他讲十度，不是房山那个“十渡”。这十波罗蜜，也就是般若波罗蜜，方便波罗蜜、愿波罗蜜，力波罗蜜、智波罗蜜等等（施波罗蜜、戒波罗蜜、忍波罗密、精进波罗蜜、禅波罗蜜）。

在讲六度的时候，般若波罗蜜是根本智，后得智。根本智加后得智，两个都有。但是讲十度的时候，般若波罗蜜是属于根本智。智波罗蜜才叫做后得智。

从根本智到后得智的时候，有个方便波罗蜜，属于他受用法乐智。

愿波罗蜜也属于他受用法乐智。

力波罗蜜也属于他受用法乐智。

那么把这个综合起来啊，来一个扩大的他受用法乐智，才成为后得智。

所以，后得智的范围很广。根本智叫狭义的定义。

那一般，诸位菩萨们所追求的空性、见性的智慧呢是属于根本智的智慧。所以你把它认为说“证得空性就是完全解脱”，那就有问题。

证得空性是解脱。但是你证得空性，可能只是阿罗汉而已哦，还不是完全解脱。究竟圆满的解脱是，空性起妙用，妙用要能自在。那，麻烦了。我们不会起妙用，会头破血流，鼻青脸肿，因为你不见得会处理得很圆顺。处理得很圆顺就要这样子“以方便力，随顺我等”，随顺众生。

这种方便呢，不随便。方便不是随便，慈悲不是下流。你要弄清楚哦。

这里面的关键就在于说，你用方便令众生能够觉醒。为令众生的觉醒，那么你可以用种种善巧方便。但不是随便，他有原则，就是可以令众生觉醒为目标。那你不能令众生觉醒啊，那不算。

所以很多人讲“方便”，可能就是贪图享乐。因为他没有章法，必须要有一定章法。那么这个怎么运作啊？这个有了般若波罗蜜才能讲。各位有没有般若波罗蜜呢？没有的话就不能讲。讲了就变随便。关键在这里哦。

那愿，也是一样。愿的智慧就比方便的智慧更高一级。

发愿不是选择你喜欢的。现在我们佛弟子在发愿的时候，都是选择你喜欢的。那就不对了。所以他会产生矛盾，好恶来做选择，这是不对的。所以呢，即想往生极乐世界，又想带着牛排去，这个恐怕有问题。不是不能吃牛排，你把牛排吃完再去嘛。那这个情境要分清楚。

所以，愿力不能够根据你的好恶来决定。这句话这样讲，你也会糊涂啊，因为你在突显你生命因素时，很有可能就是你的好恶。对不对？

那就要注意无明的作用。有无明作用叫做好恶，除掉无明作用那才叫生命因素的凸现。它的根本就是有般若空性，没有般若空性你就无明嘛，你必须要有般若空性。这一点我们再一次提醒各位。

力波罗蜜，它是一种力量。就是愿波罗蜜已经能够付诸实施了，而且它的影响力一直发生，这个叫做力波罗蜜。

那总结起来，再一个才叫做智波罗蜜。这是圆满的智慧，也就是一切智智的地方。这个地方我们先把他弄清楚。

所以，“以方便力。随顺众生”这个是，当然佛陀可以圆满啦，那各位可不可以呢？各位也可以，你要很谨慎的在善知识的指导之下，你可以做得到，绝对可以做到。

好下面我们解释这十个词。他讲到，“種種心量。種種信解。種種智慧。種種言辭。種種名字。種種證得。種種地位。種種根清淨。種種意方便。種種心境界。種種依止。如來功德。”这有十个。

“随能听受。诸所说法。”就是希望世尊以方便力，随顺我们来开示。而我们众生就是这样，千奇百怪，无奇不有，那你就要通通抹平，通通…要不然，你就不能叫世尊。

世尊是世间最尊贵的，那谒子会不会背？“天上天下无如佛，十方世界亦无比。世间所有我尽见……”还有一句，“一切无有如佛者。”这四句话，我老是会掉一句啊。

这个就是讲世尊，“世间所有我尽见。一切无有如佛者。”这世间最殊胜的，所以叫世尊。

跟各位讲，你世间有什么福报啊，都不如学佛的福报大。你注意看看，世间什么福报不如学佛的福报大，世间所有的福报不如你以清净心皈依三宝的福报大。所以这是很重要啊！你要皈依三宝“我就不小心被人家叫来皈依”，那是不小心得到，跟你中了奖中了彩卷一样，那没有意义。这个福报是真的很重要。

那么众生有这么多，希望佛以种种方便来告诉我们，让我们听受。

听，要受持啊。所以他讲听“诸所说法”听种种法，然后也希望能够受持种种法。

那希望各位听了以后要受持，这么多法最少你选一个嘛。一个为主其它为辅，为辅的占25%，为主的占50%。对不对？那你来听才有用。

我们给各位是很多，每节课都有，你不要听完回去负债。回去要兑现，那才是受持啊。

好，下面又讲另外十个。到这里就四十个了。

“顯示如來往昔趣求一切智道。” 告诉我们佛过去怎么求道的，怎么修学的。

“往昔所起菩薩大願。”往昔佛是怎么发大愿的。

我们也有发。上一次跟各位讲，发心跟发愿不一样。发心是有前提性的。我们不怕多讲，多讲几遍。

你必须肯定。第一个你身心健康，在现实生活里真正地活下去，然后一段时间里你觉得“这样对吗？我感觉好像哪里不对？说不上来。”这个叫做出离心，你就产生了。

那么再过一段时间呢,你会产生“真正的人生是什么？”你会要想要追求真实的人生，因此你在开始摸索。这是发菩提心。所以发菩提心不是你要发就发，你没有真实的人生经验你发不起来，你还发不起来。

当年，因为我读大学，从乡下到台北读书。我们这乡村的牧童跟不上大都会，我就决定要当都会青年，开始混入红尘里头，不再骑在水牛背上。那我一直混到当兵。因为台湾的男孩子都要当兵，**讨不到老婆。

所以我们认真的，那六年当中，赚很多钱了。不要说了，很多。反正赚了很多也都花光了，那大概什么通通混过了。所以又会觉得，这样好像不对，人生干嘛？我去到哪里都好几部奔驰这样，可我只能坐一个位子。那你不管到哪里，人家车子都来相迎相送，就觉得这好像哪里不对？

当时当然是找不到，就是知道不对，但不知道怎么个不对。周遭的人，因为你有钱嘛，花你的钱，都说“你不错啊。”对不对？

可是我就觉得这好像不太对，可是说不出来。因此我就决定要换，不再作生意，不再作贸易，不再赚钱。那就想，这里一根拐丈，上面一个头弯着调个葫芦，这样叫做悬壶济世，所以开始学中医。

一学中医就易经也来了，**也来了，算命也来了，什么金面、玉掌，什么风水，武术，知道吗？中国文化中的武术、三*、阴阳啊，通通学了。不对啊，像道士这样子留个胡子，戴个帽子，这样也不错。或者像孔子这样背一把剑，绑起身子来，走路这样子。我书读的也不少，胡子也可以。

那三百六十行大概都摸了，就没想到会出家。

摸索，正在摸索的时候，一个因缘，一个同学要出家。他妈妈生了八个女儿，就他一个小男生。你看，生了二十年才生出这么一个宝贝，你要去出家？啊！这个你天地良心说得过去吗？我就杀到南天门去，从极乐世界拖回娑婆世界来了。

他跟我讲了一句话，“你又不懂佛法，就只会吵架。” 

我想，反正我已经达到目的，把你抓回来。不过他讲说你不懂佛法，这到是事实。

我就问他“你学多久？”

他说“五年。“

我想，哼读书五年啦，我一定赢过你。“我读五年，你读十年，那我们再辩论。”

就这样子从岔路。

我用功了五年以后，发现不对。我们对佛法都误会了，发现他也误会了。这辩论不用辩，我一定赢你。因为我知道，从社会成长的，我们对佛教的误解有多深，你真的深入以后你会才知道。

这个时候，我定位了，一定要讲经，把佛陀的真理讲出来。（众鼓掌）这就是摸索。

你在现实的生活里，你知道哪里不对，虽然说不上来，过一段时间你会去追求真实的生命。那个时候这个就叫发菩提心啊。

后来问我，很多记者也这样问“你会不会还俗啊？”

我说：“你才还俗呢。我事情都做不好，还还俗？对不对？做完事，我把佛陀的真理通通都讲完了，全世界的人都信佛以后，那我可能会考虑还俗。”

可是现在那么多事情没做，怎么可以说能考虑那里呢？根本没有时间往回看嘛。对不对？这个就是发菩提心。你一定要经过真实的这个部分。

假如你是因为失恋了，“爱人不爱我，我干脆出家去好了。”这个不算，这个叫遁入空门。知道吗？拿着盾牌、骑着马，逃入空门。不是牛顿的顿，那差很多，同样是顿，此遁非彼顿。

所以你要顿入空门啦，正式的，有一个很完整的规划。不是拿着盾牌就逃进来了，不算。

这个发菩提心是这样的。发菩提心一定有人生的历练，你要追求真实的生命，所以你不可能退心的，不可能退心。

发愿不一样。发愿可以自己做。所以我们讲，你要行哪一条路？我尽行寿做下去，这个就是发愿。这个不是发菩提心。

很多在家的朋友啊，你要发愿做家庭主妇，就好好做家庭主妇，不要抱怨。你要抱怨，又要做家庭主妇，你会苦恼一辈子。你会说“我在学校是怎么样、怎么样有才华，现在只负责煮饭洗衣服。”那你一定苦恼，对不对？不要抱怨。要结婚了，你还抱怨什么？

你既然想要做什么，人生的定位做好，完全投入，尽行寿把它完成，就教化这一方的众生。记得这种情况。

这个是我们所告诉各位的，你要发的大愿是什么？一定，愿跟菩提心，发愿跟发菩提心其实是一样的。

但是呢，假如真讲发菩提心的这个部分，你还得有人生的历练，是要追求真实的生命、真实的生命境界，那个才叫发菩提心。

我是从现代的语言来跟你做定义跟解释了。

那你要终生、尽行寿受持的叫愿，发大愿。那你不一定发菩提心，两个不一定重叠。

当然两个并着下去做，当然也是发菩提心了，发愿还是一样。

不过，我们基本上是认为，这两面三刀个有点区别。

所以过去佛是怎么发愿的，你要怎么发愿。自己好好摸索。

“往昔所淨諸波羅蜜。”

站在佛的立场来讲，波罗蜜是很多，波罗蜜是不只十波罗蜜而已，有无量波罗蜜。

“往昔所證諸菩薩地。”

那菩萨地，我们通常来以法身大士的四十一位，法身大士的位阶来讲。而每一位阶的菩萨地有很多菩萨果位，菩萨种类很多。而我们在讲理无碍的菩萨地，是四十一个位次。事相所修的菩萨地呢？那有无量个，这个有区别的。

“往昔圓滿諸菩薩行。往昔所乘智莊嚴道。往昔所行諸清淨道。往昔出離殊勝法海。往昔所起遊戲神通大莊嚴海。往昔所集無量本事相應行海。”

这个十个，就我们要常随佛学所要学的。

现在我们常随佛学，那你所学的是什么？嗯？过午不食，卧不倒单，坐着睡觉，做人天戒，人天福报。你不知道，天人不会躺着睡。放心，只有我们才躺着睡。

有些人躺着睡啊，跟猪八戒一样，跟动物睡相很像哦。所以人家在睡觉不能照相，吃东西的时候不能照相。那是最丑陋的两面。要睡觉跟吃饭的时候照相，是极不礼貌的行为。你不要说我只是自己看而已，哪天挂到网站上去，那就不好看了。所以人家吃饭人家睡觉，绝对不要照相，这是一个礼貌的问题，一个礼貌。

那，我们要跟各位谈的是，人类在发愿的时候，要有一个标准。

这个发愿，我们怎么发愿？怎么行啊？我们怎么学？那十个是最标准的，你直接就学这个部分。就按照这个来，佛往昔怎么样，你就怎么样。

那这十点，你到底哪一点相应啊？那只有你知道。有的偏向理的，有的偏向事的。理事之间你可以有所偏。应该不是50、50，那60、40就是偏了。你假如到30、70以上，就可能距离太大，拉的距离太大。那60、40比较稳当。30、70还可以啊，那你20、80基本上就不好了。

所以我们跟你讲，25以上的意思也是这样子。不要差太多，不要差太多。有所偏，不要紧，要一半一半是不可能的。

但是你自己一定依着佛所行法，佛以往怎么做，我们现在怎么做。佛以往怎么做，这经典讲得很清楚。往后我们会详细地告诉大家。

再往下我们再看。到这里是五十个了。

“及遍顯示如來現前成正覺門神通智海。如來自在轉法輪海。如來神通淨佛剎海。如來調伏一切眾生巧方便海。如來開示一切智城。如來顯示諸眾生道。如來善入一切眾生生死之處。如來普為一切眾生最上福田。如來普為一切眾生說施功德。如來所記一切眾生種種心行。如來普為一切眾生演說教誡。如來能以三昧神通。現眾影像。如是等法。唯垂大悲。普為開演。”

一共六十个，这叫做六位行，华严的六位行法。这个有它的层次，这六位行法理论架构等等。

还有六二行法。这个六十当中，刚才第三个，分两个，有没有？分两个加上去就六十二。这个叫分六十二位，修行有六十二个位次，那很多了。

那我们现在在哪个位次啊？嗯？我们叫做“曝光踏斗”位次，俗话讲的“乱七八糟”。因为你掌握不到。每一个都要修，每一个都修不好。你要一个地方修好。

所以最好，圆融道最好的地方就是一直下去修。事无碍一定选一个。假设那个事无碍的法，譬如它是高于你现在所能行的法。那么你这个去修，障碍会很多。但不要紧，一直克服障碍啊。到你命终的时候，你果位很高了。因为，它高你很多。

可是这件事情做，比你的果位低，那你做起来就像做导弹一样，噗，就过去了。那我可以告诉你，也祝福你，你很快就会往生。因为你很快就把他做完了。

因为这种理事无碍的愿力啊，要是这辈子做不完的，你一定是超生很多。你这辈子很快就做完了，做完了你就没事了，一定保证往生了，一定会去了。

所以这种情况啊，只要比你的那个事无碍的事来得高的话，一些菩萨们通常到了七八十岁的时候才发心。

那你会发现说，这些老菩萨还发这么大愿？他在最短的时间之内去完成，他前辈子就已经做的。因为他的因缘比较晚到，所以他很快就把他完成。然后呢，他重新再来过，**的**，就从净土去成佛了。

所以你发的愿大小不要紧。你现在要发的愿，基本上，所谓发愿的事，你记得一个原则，是你这辈子做不完的事。

你一直像世间人讲“我既然来就要这辈子能够做到。”那是世间法。发愿本来就是你做不到。你做不到而去把它做到，那才叫伟大。

所以你做不到事，你又要去把他做到的时候，你就会产生很多的障碍跟痛苦。而当那些障碍跟痛苦的因缘来临的时候，那就是你要超越的时候。你放心，你每超越一个，你就有一颗舍利子。你超越的越多，你的舍利子就越多。（众鼓掌）

你不要看那些伟大的人，他们的舍利子那么多，人家怎么来的？他都在超越，一阶一阶地超越啊。

那你老是要拣便宜的，当然你没有舍利啊，你怎么会有舍利？你都软啪啪的，怎么有舍利？

舍利子就是坚固子嘛。当障碍来，你还是很坚固的以三宝为核心嘛，一切障碍到这里来就结束了。那你的舍利子就形成了。

所以当你回到三宝的这个原点上来的时候，那很简单啦，你就准备再生一颗舍利子嘛。就这样知道吗？

所以所有的行者所有的朋友，当你发生问题，遇到挫折，遇到困难的时候，不要忘了，那就是我就要生舍利的时候了。当你这样想的时候，人生何苦之有哉？那不是很好吗？好美的事啊。何尝不想我来几颗舍利子啊。对不对？

那现在舍利子的因缘到了，你为什么要逃？不要跑，真的不要跑。遇到挫折困难的时候，你记得，那“我回到佛陀的身边”。你跟他撒娇也好，跟他倾诉也好，对不对？跟他呢喃也好，都不要紧，就是我不退缩。今天跟老爸诉苦完，明天再出去冲锋陷阵。那你舍利子就一堆。

真的跟各位讲，修行人不要老是挑好的路走，要去开天辟地。这才是伟人啊。我们不是要当伟人啦，但我们讲了，做这个才有功德啊，我们是为了功德来的。但是你的愿力指导你人生的方向往前进。不怕困难，不怕挫折，因为困难跟挫折就是构成娑婆世界的重要元素。知道吗？

到极乐世界就没有困难没有挫折。有困难有挫折怎么叫极乐呢？既然我们在娑婆世界，你不要逃避它，困难挫折的存在乃是必然的。也就是因为有这些挫折，我们才有可能增生舍利子。希望各位以后记得，火化的时候捡舍利子。（众鼓掌）

好，这个是行法的部分。

那大概这个“念请”里头就把这六十二个，就构成了整个《华严经》结构。整个《华严经》就讲这些东西。

你不要以为说，今天来了。今天很多人塞车、挤车、堵车到这里，你就捡到这个法宝，你听得到。

《华严经》的总纲领，就这六十条。六十个问题。

请啊，下面就开始要转法轮了。对不对？你已经注册了。下面的整个经文的部分就在诠释这个部分，就诠释这六十个问题。然后他用善才童子作例子来表达。这是《华严经》经首的第一个部分。

第二个部分，众生心念，众生有请，就像扣钟一样，众生有叩，那佛陀就有应。

所以“爾時世尊。知諸菩薩一切大眾生心之所念。”

这个大众生心就是大心众生，“一切大心众生之所念。” 

“大悲為身。大悲為門。大悲為首。以大悲法。而為方便。充滿虛空。遍周法界。入于師子頻申三昧。入三昧已。一切世間。普皆嚴淨。”

这个正式序幕展开了。佛陀知诸众生心之所念。一切众生，大心大众心之所念，你念，他就要相应了。

众生叩钟的时候，佛陀是怎么做呢？大悲为身，大悲为门，大悲为首。佛陀是大悲身，开始起作用了，要教化众生了，就鸣，放大声音，充满虚空，遍周法界。

佛，是不是，你看，世尊嘛，你说他是法身是化身？他本来就是化身啊。所以这个时候呢，他以化身为形象，来引发这个法出来，其实就是法身佛啦。

法身佛从什么时候开始呢？他这个地方讲，入三昧，然后，一切世间，普皆严净。

最重要的关键在下面这一句话。

“于時此大莊嚴樓閣。忽然之間。高廣嚴麗。遍周法界。”就在这里。

这个经文所特别有的。忽然之间，这个经文里头，在忽然之间出现两个，这一段这里一个，下一段“爾時複以佛神力故。令逝多林忽然廣博。”两个忽然。

这个忽然，就我常讲的，就叫做象限转移。各位读到高中数学有个象限转移，有没有？第一象限转移到第二象限。忽然之间，因为古代没有象限转移这个名词。他从这个世界突然转到另外一个世界去了。忽然之间，他起这个变化。

各位都会有。你睡觉突然做梦也是象限转移，只是转错方向，那是不同的世界。这个忽然之间就是指那个象限转移。这个逻辑结构要怎么进行呢？那是另外一回事。那数学演算的象限转移，那图形怎么会变形？他只知道这样变形，为什么会变形，他没讲。这个地方不讲。

好，大家看一下，这是我们常用的理论。将来谈到这个地方还会再跟各位解释。因为这个名相太多。

但是这里我要跟各位谈的，真正他的作用，真正的作用，是众生心有念，诸佛就一定有应，这一点你一定要有绝对的信心。

有两种状况表示你没有信心。一种就是你急着要，就跑到外道去。因外道的特异功能可以很快地让你看到。

有一次，现在来讲应该是十年前。有个同修他来跟我讲，他说“你要拿实例给我看。”

我说“什么实例？学佛这样就好了，还要什么实例。”

他说“现在有人给我现神通，我确实看到，所以我信。”

我说“那个不要信。”但我只能叫他不要他信。可他要信啦。

过了三个月啊，他说他交了三十万，学了三个月。他现在有神通。

我说“你有什么神通？”

他说“老杨，昨天晚上十二点半你有没有起来上厕所？”

“有啊。”

“有啊，你脱裤子的时候跌倒对不对？”他看到了。

我说“老张啊，那怎么办呢？人家晚上睡觉，你都专门出来给人家偷看啦。”

他说“哼，我就有本事怎么样？你有种就给我看看。” 

我说“我没种。这一种，我没有。”

好了，过三个月又来了。

他说“陈老师！”

我说“干嘛?”

“你给我想个办法，好不好？”

我说“干嘛？”

“我拜托你哦，帮我把那个消失掉。”

我说“那个什么？”

他说“不行啊！这个眼睛闭着也看到，眼睛睁着也看到。二十四个小时，我已经三个月没有办法睡觉了。”

我说“你去跟他三十万要回来不就好了吗？”

他说“他不知道跑哪里去了！”

我说“告诉你，你给我五十万我也没办法。你别来啊。”

那时候他是四家工厂的老板。你想想看，他有神通要干嘛？看人家晚上上厕所脱裤子跌倒。然后二十四小时眼睛闭起来也看到，睁开也看到，什么都看到，那苦恼啊。这个就是学神通没用的地方啊。

当然那个教他的人也是有够夭寿，他只教一半，他应该教一个解毒的方法嘛。（众笑，鼓掌）

那时候十几个人去学，你看看，这一群人，苦恼啊。后来两夫妻都瘦得要命。因为先生学一个礼拜就有，太太也要啊，两个人都专门在看那个。哎！

所以特异功能你千万不要修啊。你到时候会修到哪一个去，不知道啊。这个是小神通啦。

我们不否认它可以学得到，学到没有用阿。更何况那只学一半而已。他不会教你全部的。因为教全部教久了，他会穿帮。穿帮知道吗？会露了馅，不行了。这个是不好的。

真的，我跟各位讲，你只要有求，他有应。

我讲个公案，佛陀当年阿在学道的时候，他很虔诚，绝对的信心。他要学，听了人家讲，讲了一个偈子，他只讲一半，他说“世间无常。”世间无常以后是什么？他没讲。

他为了求下半句，把它凑成一个谒子。这个时候他到处求，只要有人要教我这个偈子，完整的，那我愿意给他胳膊或给他腿。

那就有那罗刹来骗他，“说我可以给你。”

“那你真的吗？”

“你胳膊折下来给我看。”

啪，他就把胳膊折下来。我不知道他怎么折，我不知道，我没折过。就折给他了。

那罗刹说“我没有。” 它就跑掉了。

跑掉了那胳膊也接不回去了。

他又“真的，我要下半句，有没有人要给我。我胳膊没了，我给腿好了。”

又有一个夜叉来了，他说“真的吗？那你给我腿看看。”

啪，腿不知道怎么弄下来了。又给了。

那夜叉说“噢，你要问什么？那个我不知道。”它又跑掉了。

他也没腿走路，没手吃东西，躺在那里哭啊。说“十方所有圣人啦，我真心要求这个道，为什么没有？能不能够有善心人士来教我，我愿意把生命都给捐了。”

这个时候空中有声音告诉他“生灭灭已，寂灭最乐。”这句教给他，他说，这构成一个偈子。“诸法因缘生，诸法因缘灭，生灭灭已，寂灭为乐。”

这个翻译有很多个本子，翻的不太一样。那无所谓。

他豁然开悟了。然后呢，两只手伸出来了，这不是演戏哦，他在重生。他恢复了一个完整的身体。

他就很感恩就说“你是谁啊？我什么东西都没办法供养你，你竟然能够帮助我，请问你是谁？”

他说“我是东方，去此三十二亿恒河沙国度外的佛。因为你有这个心，所以，你跟我相应，你初学佛，所以东方相应了。”

它是有法意的，为什么是东方？因为是初学佛。

他就要得这个半偈，“诸法因缘生，诸法因缘灭，生灭灭已，寂灭最乐。”

那我们呢？“师父，下半偈跟我讲，”然后，“谢谢，再见，阿弥陀佛。”

所以你听了也不开悟，人家听了马上开悟。他真诚心不怕被骗，我们就唯恐被骗，所以得到真理也没用。

真理是这样得到的，绝对以至诚心来要求。来要求自己，不是要求善知识。锻炼你的至诚心、恭敬心，是需要非常长的时间。

很多人跪在那，“师父，我绝对恭敬，我要像密勒日巴那样供养你。”你去死好了，背公案来的都没有用，都不是真诚的。

 

真诚心的人，他绝对是用做的，不是用讲的。然后在那个时间里，是尽行寿的，你不是在想什么。

这个公案太多了，在佛教里的公案。

当然我没有要求各位，说你一定要把胳膊折下来，你不要去学那一套。现在燃指供佛，燃背供佛一概不准，这个时代不允许这样做。古代里可以这样做，那个时代的社会价值观跟现在不一样，现在说不行就不行。你不要自己把这个手绑起来，自己去弄，把它报废了。我告诉你，法官以为你是要申请理赔，你不要说我要供佛。不准这个一概不准，不可以这样做。

但是呢你的虔诚心，你的恭敬心，是要怎么培养出来呢？这是真正的关键，真正的关键。去做真实的，不要从表面上看。这个，每一个要修行的人都要有的。

我们只能告诉你说，当你真心要求法的时候，十方诸佛一定跟你相应。看你发的心愿，你到什么程度。他是这个佛自然跟你相应。

不是你要求阿弥陀佛跟你相应，阿弥陀佛就来跟你相应。阿弥陀佛不是你的奴隶，不是你的伙计，你叫他来他就来，那你先要问他分机几号。不然你怎么叫得到呢？不是。

是你以致诚心随着你的善根，他会跟那个国土相应。知道吗？

为什么会三十二亿恒河沙国土外呢？三十二，三十二相庄严嘛，所以，他以身相布施，所以是三十二亿恒河沙外。那你要看你什么因缘来的，这个就是你的善根基础。因为他初学佛，所以他是这样相应的。

那你现在已经到了某一个程度，差不多差不多，快要开悟了。已经在那个空性的边缘上绕了好几次哦，就找不到空性的门啊。而那个时候，你在那时是西方去此三十二亿佛国土外也不一定啊。不一定三十二亿啊？对不对？

所以这个东西，是看你的生命因素得到跟佛的相应。所以佛是讲生命因素嘛。生命因素里头觉悟的因素，它自然有那个会来跟你相应的。修行关键在这里。

所以我们一再地跟各位强调是，真实的，讲实例的，你真的去做，你不要怕。一分一分的成就，两分两分的收获。你不要一步登天，想要怎么样。

所以我常跟各位讲，很多同修在过去阿弥陀佛发心的时候，你就跟他一起发心了，现在呢，阿弥陀佛都成佛了，你还在那边问。用问的不会成佛，是用修的成佛。记得啊！问的不会成佛，修的才会成佛。

你修到哪里有问题，事实上你的善知识就会告诉你，你要怎么样改一下，你要怎么样调一下，你就超越了。你都不修，光是用问的不行。

下根器的人是修完以后问“我的这样成绩这样，请老师跟我打分数。”这个才算啊。下根器。

上根器只修不管，时间到啊师父就来了。因为，你是上根器嘛。那师父就来告诉你 “好了，往那边去。”干什么也不问，你往那边去，你就开悟。你往那边去，你就成佛。

就笨蛋才一直问一直问。我不是笑你笨蛋啦，你不要中箭下马。

到这个地方叫做序幕，前言，讲完了。

在下面了就正式要开讲了。开讲就很精彩了，佛陀要上场了。（众鼓掌）

所以我也希望各位做好准备。自己要准备一部经，以后要来听经之前，在家里先仔细看一看。那你会有第一印象留在心里就好。那我讲了以后呢，你看跟你相应不相应。这是真枪实弹，我要一字一字地念下去。跟你对照一下。那你就知道你功夫是几分。

我相信我们在座当中有很多人是五十几分啦，快到六十分啦。六十分是圆教初住位，法身大士的第一个位次。

 

《四十华严》第19讲(2007年5月6日)A

 

我们今天那要接着那上一次所讲的部分，来继续往下讲。所以我们先看一下经文，大家对对地方。是在第八页，第一卷第八页。我们从第二段，也就是第三行开始看。上一次讲到这一段，我们这一次呢，那要从这个地方开始。

我把经文念一遍，大家对地方：

“爾時世尊‧知諸菩薩一切大眾心之所念‧大悲為身‧大悲為門‧大悲為首‧以大悲法而為方便‧充滿虛空‧徧周法界‧入于師子頻申三昧。入三昧已‧一切世間普皆嚴淨。”

我们今天，先看这一段。把上一次简单的带过，那今天我们要正式的，来跟各位说明这段经文。

这段经文，在一个生命体里头来讲，它是个非常重要的一个记录。从经文上来讲，《华严经》最重要的一段话，就是这一段。

它的重点在哪里，我们必须分开来，一点一滴的，跟各位分几个段落来说明。因为，一般人在看这些经文哪，就“白纸写黑字，谁说我不懂”？我就跟各位讲啊，懂的不算，要做到才算，知道不算。为什么呢，那我们来了解一下。

第一个］一个一个我们问哪：“尔时”，什么时候？大家都说“那个时候”。“那个时候”是什么时候？

我们开宗明义，第一讲，讲《华严经》的第一句话，我都跟各位交代很清楚：《华严经》像一幅画，不是一部电影。你要记得这一个原则。所以“尔时”是什么时候──就是画的那个时候，那个画现前的那个时候。这个“尔时”就是“如是我闻，一时‧‧‧”的那个“时”。因为它是画面，它为了跟你解释，它分开来一段一段的讲，一段一段的看。那么时间是同一个时间，不管这个经文拉得再长远，再怎么后面，他都是那个时间。因为画面出现，是只有一个时间。

就像我们看后面的极乐世界图。这张图啊，假如你要修净土的人，这张画，你最少要看两年，最少要看两年。假如两年看的都还跟第一次看的一样，这个人保证不会往生，你放心。要想往生极乐世界呀，你不必念佛，你把这张画看清楚，你就一定往生，而且上品上生。因为你在看哪──“热闹啊”，“很漂亮啊”，“色彩很鲜艳哪”，套一句佛教的术语说，“好庄严喏”，“好殊胜喏”，那就“没有了”。那假如是这样的话，那你学佛啊，还没上道。

你注意看──我举一个例子，你注意看。大家都看过这一幅画，我现在举个例子你看看。现在都看到了。你有没有看到中间，最中间就是阿弥陀佛对不对，阿弥陀佛的亭子有几根柱子？你看啊，有几根柱子？有没有？旁边两个亭子，一个是观世音菩萨的亭子，一个是大势至菩萨的亭子，对不对，有几根柱子呀？“两根”，这不是很莫名其妙吗？你用物理现象看看，两根柱子的亭子怎么盖呀？有没有？三根柱子的话，怎么样站得稳呢？有没有？

你不要用大脑去想。我告诉你，用大脑，你一定没答案，你一定会把它解释错误。因为呀，它不是叫你看亭子，它要你看的是生命。你看不到生命，你只看到亭子，那你只看到物理现象，没看到生命的真理。留意到吧？

我简单讲一下，因为这个理论要讲开来，是讲不完了。菩萨为什么三根柱子啊──“三法印”，就这么简单。佛为什么两根柱子啊，是不是“二法印”哪？那你又搞错了，没有“二法印”──就是“权实二法”。有真实法，有方便法；教化众生要用方便法，达到极果要用真实法。修行就这样，所以它权实二法。所以它两根柱子，表达这个意思。三根柱子，表达菩萨追求极果最高境界，就是三法印嘛。懂吗？所以，尽管是大乘经典，离不开三法印。因为三法印把它撑着嘛。

亭台楼阁，不是物理现象的。今天你搞极乐世界呀，是“懒得赚钱才要跑到极乐世界去啊，吃喝衣食非常丰富啊”，那你根本搞错了，根本搞错了。“天下没有白吃的午餐”哪，要想拥有那么殊胜的境界，是要劳苦修行，要勤苦修行才能获得的。不要以为说“人家我──爸爸给我很多，我天生就这么聪明”──那是因为你前辈子修来的。不要以为“天生会有”的。什么叫“天生”啊？“天生”，是无知的人讲“天生”──是“前辈子累积的总和，这辈子兑现”叫“天生”啊。

你不要忘了你前辈子那也辛苦修行的，这辈子就拼命浪费呀！所以我们跟各位讲：这辈子啊，你有很多东西可用，物质很丰富，同样的你要节俭哪，不要浪费水源，不要浪费电源，不要浪费资源。那你下辈子呀，就生在没水洗澡的地方，一辈子洗三次：出生洗一次，结婚洗一次，要死再洗一次（不是要“死了再洗一次”）。不能浪费。

同样的，我们也是要精进。不要丧失了这辈子的福报，来造业啊，那叫隔世怨。三世怨哪──前辈子穷、拼命修福报，这辈子富了、拼命浪费造业，那下辈子再受苦受难，所以叫三世怨哪。

所以我们期望各位真的把它弄好、学好。

好，现在回过来看这边。那个只是个媒介，因为刚好道场有这样的殊胜，我们才给各位这样一个因缘。那你要看得到。

《华严经》其实就是佛陀成道的时候的那个殊胜境界，它把它记录下来，把它做记录，记录下来的，那你现在在看那个记录。其实佛陀成道境界是：啪，展现出来。那当时没有照相机呀，对不对？只有做记录啊。记录又很麻烦，突然间哪要把那么殊胜、那么丰富的境界全部记录下来，谁能记呀？像你我这种笨拙的动作啊，记不了几个，记不了几个。而且佛陀入定成道以后，几天他就离开了。像你我这种根器都不行。

只有像大龙菩萨──大龙啊，龙啊、大根器，他有特别大的根器所以叫大龙，简称大龙菩萨──他全部记录下来，再把它收藏龙宫。又是龙，有没有？龙宫啊。有很多笨蛋学者就跑到龙宫去找，那个下得去大概回不来──除了孙悟空以外。你找不到龙宫的。龙宫在哪里呀？在我们的自性海中。你要从这里去自性海去相应，你才见得到佛陀的境界，

后来呀，有个很有根器而且又很有建设性的菩萨，那叫做龙树菩萨,也是龙。《华严经》就跟这个龙特别有关：第一个是“大龙菩萨”，然后“收藏龙宫”，“龙树菩萨”再把它请出来。

现在，各位你要是开悟的人，统统叫龙树菩萨，你就能够从自性海中，再把《华严经》背诵出来。关键就在这里。

所以这个地方啊，我们回过来看，“尔时”就是大龙菩萨进入的那个境界，就是龙树菩萨进入的境界，就是佛陀成道时候的那个境界。这样，你了解那个意思吗？都不了解，对不对？所以都没有声音，鸦鹊无声。不要鼓掌，你都不了解，还有什么好鼓掌的。

这告诉我们哪，任何人真正开悟成就的境界是一样的，佛陀、大龙、龙树，都一样的。大龙菩萨是谁呀？未来的你，知道吗？龙树菩萨是谁呀？未来的未来的你。讲你不好听，讲我；“我”不是说我，是我们在座的每一位。当你训练、自我栽培到达那个程度的时候，你所进入的境界是同一个境界。知道吗？

所以你想要往生极乐世界，那我就要告诉各位，你最好啊，是跟后面这张图里面，在岸上的那些人。有没有？再看一次。你不要是──那个七宝池里面的那一个。有没有？有几个在那边跪着，有没有？朝向阿弥陀佛那个方向，你现在只看到他脑壳、后半段的那一个，有没有？我们学华严的人不是七宝池里面的；你到极乐世界里，统统是在岸上的那些，知道吗？上面哪一个，你注意看，最像你的那个就是了。要找不到你的话，那你就好好的，准备跳到七宝池里头去了。

好了，再回过来。那我们给你讲那个“尔时”的“尔时”，就是前面“一时佛在摩竭提国‧阿兰若法菩提场中”的那个“一时”的”时”，也就是这个“时”。知道吗？所以我们跟你讲那“一时”，记得吗？“一时”是什么时候？就是你进入、你成道的那个时候。

这是第一个，“尔时”的意思。

“爾時世尊‧知諸菩薩一切大眾心之所念。”

那这世尊就是释迦牟尼佛啊？

我是直接给你讲喔，我平常是用问的。这世尊是谁呀──释迦牟尼佛嘛，对不对？不对哦。因为《华严经》讲的，是毗卢遮那佛，不是释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是指化身佛。

我们讲过，第一句话“如是我聞‧一時佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中‧始成正覺”，那么在这个地方是讲啊，在逝多林，大重阁、大庄严楼阁的这个地方。那么这个楼阁啊，你现在来看，当然是释迦牟尼佛，可是呢，在这个时候讲相应的时候，你的观念要很清楚：它到底是释迦牟尼佛的境界呢，还是毗卢遮那佛的境界。

这个，我们就要弄清楚了，你要弄不清楚啊，当然含糊笼统带过去，永远不清楚嘛。那你现在要想弄清楚，就要把这个东西弄清楚──他是释迦牟尼佛，还是毗卢遮那佛。

那么这个地方啊，我们要跟各位谈的是，他的相是释迦牟尼佛；可是讲这部经文在表达的那个部分，那是毗卢遮那佛的。你要留意到这一点。

所以这里就牵涉到“世尊知”的这个问题了。这是一个。世尊的“知”是能知，那下面的“诸菩萨一切大众心之所念”那个“心”是所知。你要留意到，这“能、所”马上在这里兑现出来。

今天我们要告诉各位的是，我们学佛，是学你那个生命本能的觉性、觉悟的能力，你要培养出来。你不要当作知识一样的带过去。你假如把它当作学校里头读书的那种知识呀，那这种没有什么好研究的，我告诉你，这没什么好研究的。可是你要开启你生命宝藏的时候，那这是非常重要的关键。

所以我们在研究《华严经》，以学者的立场来研究，这一个不是重点。但是以行者的立场来读诵《华严经》的时候，这一段是你成就的关键，你要不要成就，就看这个地方。学者要的是数据性的东西，行者要的是生命能量的产生的那个动力的根源。这就是那个根源，那个最主要的根源。

佛心，佛心──能知嘛，对不对？“世尊知”，那不是佛心的作用吗？有没有？“菩萨”以及“一切大众心之所念”，是众生心吧，对不对？好，这里头又来了：佛的这个能知是真心，对不对？那“菩萨、众生心之所念”的“心”是什么心？什么心？这问题来了，这是什么心哪？这就发出一个问题喽。你假如不能够把这个东西弄清楚啊，那你能知所知在哪里呀？

这些都不是知识性的东西，这是真如里面的东西。所以我们期望各位呀，在读诵经典的时候，你要带着这种疑情。你可以没有答案，没有答案不要紧；你不要一直问答案，因为你问的答案都是知识的答案。我们要你去感受它，要你去感受它。

这两个方面的存在你慢慢的去辨正，慢慢你会去体验，到底是什么。“世尊知”这个佛心哪，到底是真心还是妄心？它是不是起作用了？假如这种佛心一起作用就跑到识性里面来了──还是用识，不是用根，对不对？它是用识，不是用智。那它假如是用智、用根的话，那就不是用识──不是用识的话，那它怎么起作用呢？

所以这回到我们前面跟各位谈的：用大脑，还是用生命。我们是不用大脑；不用大脑，就不用识性。

这是讲生命存在本能的部分，这是非常重要的一个关键。

我讲这个好像太深了是吧？有没有睡着啊？都不要睡着哦。听不懂不要紧，功德无量。听懂的就开悟，听不懂的功德无量。

这个，你一定要带着。

那么，我们讲佛心的时候，佛是觉悟嘛，所以觉心哪，觉心基本上是不用大脑的。你要知道哦，这个两个层面是不同的。

那这个部分我不跟各位讲，所以我直接跟你讲它是真心、真如的那个部分。因为你没到那境界，不讲。现在我们要跟各位讲的是，“菩萨一切大众心之所念”的这个“所”。

这个心，是所知嘛；前面佛心是能知嘛，这边所知。它能知什么？“一切众生心”嘛、“大众”嘛。因为菩萨以下在九法界啊，就是众生心哪。

好，这个众生心呢，就是一个问题了。我们跟各位讲，佛心是本体心、本体念、本体性，那个“心性念”那三个，那是本体的部分。那么它里面，跟众生心念──众生心念是离开本体念出来的；它在住的这个区域里，它叫生灭念。生灭念就是识啊，但这个识是微细的，这个识是属于净识以后，它不在概念、不在意识形态那边，你要留意到，是属于生灭念这边。这些菩萨的心念本身是非常微细的。那么我们就不解释这个部分了。现在它这个心哪，是从识性这边一起作用以后，那么跟真心相应了，跟真心相应了。这个情况你要先弄清楚。这个时候众生心的部分属于识性的作用，是生灭念。而佛心的部分是本体念的部分。

这些东西啊，在古代里，语言很难表达。因为古代的语言里没有这么多的理论工具。那我们要跟各位谈这个地方，前面几十堂课，就把这个部分跟各位讲过了，所以呢，你现在这么一带就清楚了，就很清楚了。

那么能知所知啊，就像叩钟一样，有叩就有应。众生心念一起，就如前面那所讲的：“如来能以三昧神通‧现众影像。如是等法‧唯垂大悲‧普为开演。”前面是这样讲的。众生心念是这样子。“唯垂大悲‧普为开演”嘛──以大悲来相应嘛。就像叩钟一样，有叩它就有应啊。这佛心与众生心相应，然后下面就产生了“大悲为身‧大悲为门‧大悲为首‧以大悲法而为方便”这个东西产生了。它是相应于前面的“唯垂大悲‧普为开演”来的。

那么菩萨为什么会希望以“大悲”来“开演”呢？这就是个问题了。这都是他从生灭念跟本体念要相应的地方。

假如这个生灭念还没有断念到与本体念相应的时候，那大众的“请法”都是意识形态的术语──“师父我想请法可以不可以？”师父说：”当然可以呀。”但是我告诉各位，到目前为止还没有一个真正的请法。大家都是──“我头痛喔，应该吃什么药会好？”

当然你不是这样问的，不过跟这个差不多了。因为有人这样问过：“师父，我家的金鱼眼睛红红的，那是什么业力呀？”我说：“你去死好了。”你家金鱼什么业力？你怎么不关心你的业力，你关心到你家金鱼的业力。

“师父，我跟你请法好不好？”我说：“当然好，有什么不好。请法有什么不好。”“我家的狗这两天怎么一直打喷嚏呀？”

你把我当什么？因为你用的是佛教的术语，叫做“请法”，事实上你根本跟请法无关。你关心的是你家的金鱼跟你家的狗──你家金鱼眼睛红了，你家的狗打喷嚏了。你来问我，你把我当兽医呀？所以这个时候你就发现，你所用的词，基本上是不正确的，是不正确的。

现在，菩萨在请法的时候，这个叫做“念请”。“念”，心念的念，“念请”。

请法有一个叫“言请”，就是开口请法的；一个叫心念请法。心念请法是很高的层次。它彼此就……我们叫磁场相应嘛，我们叫频率嘛──频道，有没有？你的频道跟那个发射台频道一样不一样，一样才能接收嘛，对不对？不一样就不能接收嘛。

那菩萨的这个频道、频率，跟佛的频率已经接近了，所以他能够念请。我们这个，没有办法念请。所以我们一直在训练各位的是，你的心念要锻炼好；心念没有锻炼好，你没有办法念请。所以生住异灭四个阶段，首先你要进入净识。

然后，这个菩萨都是已经破无明了，已经破无明了，已经都是法身大士了，而且这些都是等觉以上的菩萨，所以当然跟佛就很相应了，念请可以成就。我们念请不能成就啊，我们连开口请法都不成就了，还说念请？对不对？你念请只是胡思乱想，那不算，统统不算。

好，所以这个大悲开始相应了。前面“唯垂大悲‧普为开演”，那现在呢，以“大悲为身‧大悲为门‧大悲为首‧以大悲法而为方便”。那现在我们要跟各位介绍的，就是这个问题了。

“大悲为身”，是讲什么？就讲本体。佛的本体，就是慈悲。但是，这里不是讲慈悲，这里讲大悲，知道吗？大悲是什么？500CC叫大杯？还是特大杯？这个地方我们要把这定义跟各位讲清楚。“慈悲”的悲呀，就是一般的，一般的；现在你所有能解释的，都叫“慈悲”的悲，不是“大悲”。那真正大悲是什么，没有办法解释。在古代，这个本来就没有解释。那现代，我就必须跟各位做个说明，让你了解一下什么叫做大悲。

譬如，我们在船上，船上，一条船，上面有五百个人，那么遇到暴风雨，船会颠颇，对不对？颠颇以后啊，每个人都呕吐，会晕，晕船哪，有没有经验──晕船、晕车啊。那这个时候呢，里面有一个医生，非常慈悲，只要有人晕船，他就救，而且免费，把他弄到不晕。弄到不晕──他怎么弄，我不知道，反正五百个人统统晕了，他也五百个人统统把他弄到不晕了。这个叫不叫大悲？这个只能叫“慈悲”，不叫“大悲”，叫一般所讲的“慈悲”。

那你的“慈悲”分的“大悲”、“小悲”是指“他是亲人，他不是亲人”，或者“缴一千块的先医，缴五百块的后医，不缴钱的等统统医好再医”，这个叫“小慈悲”嘛，对不对？“大慈悲”呢，就是“统统没收费，一律平等心，没有亲疏远近，这些统统救了”──这个是语言讲，事实上是不可能，因为一个医生要救五百个人哪，他一定有亲疏远近，对不对，他不可能说一下子五百个人统统把他弄好，不可能，他一定一个一个治嘛──所以这统称为“慈悲”。

那大悲是什么呢？大悲你看不到。这是第一个。因为慈悲这样的救济呀，凡是被救到的人，都会感谢他，你知道吗？但是大悲的人不是，你看不到。

我们古人有一句话，说：我劝你注意，你那个木材放在屋檐下很危险，这个一火烧起来，房子就烧光了，那个木材、柴火应该放在外面，另外放。可是人家不听，等到火灾的时候，大家拼命去救火啊，拼命救火啊，搞得焦头烂额，那个时候你很感谢他：”谢谢，谢谢。”对不对？帮你救火，你感谢。可是平常经常叫你注意防火的，你根本就不感谢，知道吗？平常叫你防火的才大慈悲，知道吗？火烧起来以后才去帮你救火的，那叫慈悲。这样懂不懂？

同样在船上的这件事情也是这个样子。医生在救人哪，那事情发生你一定要做嘛，这个只叫慈悲。假如在这个时候，你非说“缴一万块我先救，五千块后来”，这叫“发灾难财”，一点都不慈悲，对不对？灾难财嘛，是不是这样？你留意到哦。真正慈悲的是什么，你看不到。他在做什么──他让船稳下来；船只要把它弄稳了以后，不摇晃了，你就不会呕吐了嘛，是不是？可是那个把船稳定下来、使你都不会晕眩的这个人是谁呀，你根本看不到，对不对？有没有留意到？这个才是菩萨行。

“谁救你呀？”

“我不知道啊。人家有救我吗？我不知道啊”

“为什么？”

“因为船很稳哪。”

“那有没有风浪很大？”

“有呀，风浪很大，那我们船很好啊”。

这才是真的大悲菩萨。谁认识他？没人认识。

那慈悲的菩萨，人人都认识。我们喜欢的是这种慈悲的菩萨，为什么呢，好撒娇啊，好耍赖呀：“我又来了，我又病了。你非救我不可，因为你慈悲嘛。”大慈悲的就不一样，大悲就不一样：“你怎么又来了？告诉你，再来我不治你了。你为什么不听话？叫你什么不要吃、什么不要吃，你又偏偏吃，又来了。你第三次来，我就不理你了。”有没有？这个才大悲呀。不是每次来都治你啊，我要教你不要再生病嘛。有没有这个医生哪，这才叫大悲医生。等到期盼“好了好了，你生病再来”，因为来有钱赚嘛，对不对？你不来就没钱了，那我就希望你再来、以后再来、以后再来。那不是。真正的大悲心的菩萨，你既然来了，我就这次治你，然后告诉你注意什么，你下次不要再掉进去。这个才叫大悲呀，有没有？大悲是这样的情况。

所以很多人学佛说：“师父，人家都有境界见到佛，见到菩萨，我怎么见不到？”因为你见到的是大悲真正的佛菩萨。那个假的菩萨、假的佛就让你天天来啊。就跟那医生一样，药老是给你吃一半，然后也不叫你养生保养，那你就天天会生病哪；天天生病，你就天天看得到。你那个最好不要迷信。假如你常常看到佛菩萨，那你就要小心了，那不是真菩萨。知道吗？

《华严经》里头用“大”的这个字，它意义是完全不一样的，跟你一般想的、不加“大”的意义是完全不同的。不是说“把这慈悲加大，就叫大慈悲”，不是啊。所以“大慈、大悲、大喜、大舍”，那意义跟你“慈悲喜舍”的直接定义的意义是不一样的。这样可以弄清楚吗？

今天大家很辛苦，第一个礼物送了，有没有接到？前面的部分当然也很精彩了，不过这个更精彩就是了。

那么以“大悲为身”，这个“身”就是本体的意思，讲”身”都讲本体。

“大悲为门”，“门”就是下手处，法门的“门”就是下手处了。你修那个法门哪？你不要轻易的答啊，因为你修哪个法门就看你的下手处，你修那个法的下手处；法门，“门”，就是下手处啊。你要出门，有没有？出门，“门”，就是你离开家出去的第一步嘛。所以“门”就是下手处嘛，你修行的第一步嘛，是不是？

“大悲为首”，“首”是方向，对不对？“首”是第一个嘛，就是前进的地方。

所以它先把这三个给弄好“本体是什么？下手处是什么？方向是什么？”都给你弄的很清楚了。

我们在学佛也是一样啊。本体就是目标啊，你学佛目标有没有？那现在呢，现在你哪里，你才有下手处嘛。那方向，就是方法、法门那条路嘛；所以“现在在哪里”、“将来要到哪里”、“用什么方法到将来的地方”，连接现在跟未来这两点的那个关系，就是法门嘛，有没有？这是修行的三个要件哪，你看看。

那么基本上都是以大悲为前提，具备这三个条件。

然后呢：“以大悲法而为方便”。刚才讲权实二法的“权”──方便哪，方便就是世间法了，方便就是世间法。现在我们有很多行者、修行人，不管在家出家，常有一种，叫死在文字下、死在根本教义下、一成不变，问题就在这里──没有方便，没有方便。他为什么“以大悲法而为方便”呢？大悲是饶益众生的哦，为了要饶益众生，他可以有变化，知道吗？为了饶益众生，可以有变化。可是当众生得利以后，他马上就回过来，这叫归零嘛。变化用了以后呢，马上归零，回到原来的地方。

所以，你们要接触这些大德善知识的时候，你要知道，大德善知识以方便法引导你呀，那你开启你的法身慧命嘛，你一得力以后，马上要回到本原来。

但是我们现在都不是啊，“师父开方便门，那我就变随便。”那就不对了。师父开方便门接引你，你进入佛门以后，那就要正经啊，不是随便啊，各位要留意这一点。不要说“师父不要紧”、“我师父怎样”、“我师父没关系”。师父没关系，真理有关系，因果有关系，你要留意到。师父只是运用方便，让你起信，甚至于在生活中，也可以跟你开方便，让你方便；可是你那个因缘，可能十年、可能二十年以后你要回过来，可能三年、五年以后你要回过来。假如那个方便一开，你永远回不过来，那就变随便了，有没有？留意到了？所以这个叫“大悲法而为方便”。

这一点哪，所有的宗教领域里，就是华严把持得最好，把持得最好。怎么把持得最好呢？我们大概很难去留意到。当然今天我是专攻华严的，我这样讲，也难免有一种自己戴高帽子的嫌疑，但是不讲实在不行啊，因为没有人知道华严就是那么殊胜的。

为什么华严会“以大悲法而为方便”呢？这是来自于佛教的历史传承。你要从这边来了解，你就知道了。你说这个法如何、如何，那你拿天台的，拿法性的，拿唯识的，或者拿其它的宗派来，那他各人都可以据理力争，来表达他的殊胜，那是各种不同的这种向度，角度立场不同嘛，那种表达法。那我现在啊，以简单的这种佛教史的发展，来跟各位做个说明，你就比较容易了解。

第一个，佛法是以佛陀在菩提树下开悟成道，这个时候所开悟的为主。那现在所有的佛教门派里，都以为他在菩提树下成道的境界就是《华严经》，对不对？但是《华严经》不是人间的记载，你要记得啊，它大龙菩萨所记的。第一部所记载的经典是什么呢？你知道吗？你当然不知道，就是在鹿野苑，对五比丘三转十二形像法轮，讲苦集灭道四圣谛的这一部，你知道吗？这个问题，是从这里。

那，世尊在菩提树下成道的那个境界，是《华严经》的境界；他第一次转法轮，是苦集灭道。从苦集灭道跟《华严经》之间如何串连起来，它在历史上花了将近一千年的时间。你要记得这个原则。

为什么会有这种情况？因为当时在印度的佛教文化系统里，这里产生了一个很严重的问题：佛陀成道是在印度文化的背景里成道的，你要留意到这一点。因为印度文化对于修行人它有一般的规范、佛陀是在这个规范之中成道的，那么当时所有的弟子们跟所有的修行人，他本身修的是印度教的、婆罗门教的修法，你要注意到啊。但是佛陀当时在婆罗门教的系统里修法，他认为不究竟，是不是这样？所以他才自己走出他的一条路，他走出他这条路以后，他在菩提树下最后证道，他成就了，那这个成就很显然是跟印度传统的宗教不一样的，对不对？

那么你记不记得──我假设你当时也在场，不过你大概跟现在一样听不懂；我都假设你听懂──当时佛陀弘法最大的一个特色，就是讲跟印度教、当时印度婆罗门教、印度文化系统里所有不同的那一点，他只讲这一点而已。你留意一下，不信的话你去研究。原始佛教，原始佛教阿含藏里，怎么讲，就是讲这一个佛陀开悟的那个东西，跟婆罗门教所不同的地方。

所以佛陀非常自信，用现在的话来讲，他实在很孤傲，很孤傲，因为所有印度的各个宗派统统不对。六师、九十六种外道，有没有？统统叫外道，只有他是正宗。

我告诉你，在今天学术界，你大概就活不下去了，没饭吃了。哪有这种人？当然他不是人，他是佛，对不对？这表明了一个状况：他是很特别的，而他在讲的，是凸显他“佛”这个“觉悟”的这个东西、所觉的这个东西的特殊性。

好了，佛陀第一次教导众生是这样。教导众生这一代，他自己教的，当然没问题了。佛逝以后，就是佛入灭以后，佛教这一圈当然没有问题，他的弟子直接再传也没有问题。

那这里面产生一种现象：原来修了几十年，像迦叶，摩诃迦叶，大迦叶，年纪那么大──你看看，他年纪比佛陀还大，佛陀入灭他还没死啊，讲死不好听，他还没入灭，反正意思一样，你知道就好──他就是在印度传统文化里头，他根深蒂固，根深蒂固，那么他在推动的行法还是以他传统修法为主。

可是新一代的人就不一样了，所以佛陀的法很快传开，很快传开，那就很快有成就。所以佛陀入灭以后，佛教很兴盛，因为透过他的指导，很快可以成就，很快可以成就。

这一句话讲起来很简单，那你就不知道那么二十几岁开悟，以后要干什么啊？你大概都没想过这个问题。而且在佛陀以后的那几百年间，年轻时代二三十岁、三十几岁开悟的非常的多，非常的多啊，所以他们部派一直分裂，部派一直分裂，说明了当时这些成就的阿罗汉是非常的多啊，而且这些阿罗汉各有各的见解，各有各的见解。

这问题来了。印度文化里头的修行啊，你有没有想过：他们会不会把佛教里面的特色给吸收回去呀？会不会？当然印度是它的文化根源嘛，那佛教是印度……我们在看的是不同，印度人在看佛教，它是“我文化当中的一朵奇葩而已”嘛，他当然会把它吸收过来嘛。吸收过来以后，佛教就没有特色了。本来它是以这个特色而兴盛的，现在这个特色被印度教吸收回去的话，那它就没有特色了；没特色，佛教是不是要灭亡？这个就是问题来了。

请问，我们在座有很多学者，有没有人研究这个问题？

这个时候啊，佛教就要进入第二个阶段。佛教必须要怎么样──拥有自己的僧团，而且呢，它必须在印度这一个文化系统里头，拥有自己的信众跟僧团。

佛教就要开始质变，开始质变。它必须组织僧团，必须拥有自己的地盘；要不然，它那个佛陀的那个特色已经被……有没有？被印度文化吸收了，这个印度的佛教在印度，它的宿命就是一定要灭亡嘛，一定的，它一定要灭亡。所以它一定要自己形成它的特色，那就必须组织僧团。

这里面开始产生一个很严重的问题：原来佛陀都没讲的，这个时候为了佛教传续下去，所有的成就者、那些阿罗汉，他必须把它巩固起来，让佛教得以传延下去。这个时候叫做“大乘”，就出来了。

大乘不是相对小乘讲的。这个时候佛陀从来没有讲的、原始阿含藏里头从来没有的，那么在大乘里头一定要讲，叫做“Mahayana”（摩诃衍那）这个字。“摩诃衍那”这个字，我们把人家翻译成“大乘”，其实不是很正确。当时在翻译的时候有它的用意，它真正“摩诃衍那”用现在的话来讲，叫做“真理”。它首先提出“真理”这个东西来。

为什么要提真理呢──相对于“Krishna”（克里希那）。各位这里认不认识克里希那？克里希那就是印度教的最终极的那个神，叫人格守神、至尊人格守神，就是它“最终最终的那个真理”。那佛教呢，不用“克里希那”，叫做“摩诃衍那”来相对。所以“摩诃衍那”这个字啊，其实不是大乘里头所专用。

在佛陀那个时代，比佛陀早一点，早一点，我不太清楚，因为印度历史不太准确，大概是早一千年到五百年之间的样子，那个时候，有个人，叫做“Mahavira”（玛哈维亚）。“玛哈”就用“摩诃”这个字。他就用“玛哈维亚”。玛哈维亚就是印度现在耆那教的教主，耆那教的教主。佛陀不用“摩诃衍那”，而是到后来，我们用“摩诃衍那”，相对于“玛哈维亚”。你去留意看看。这个都没有人去研究。要研究大乘佛法，你一定要从这个地方开始。

所以它从教义上已经不是证得真理的问题，而是首先它要标榜真理的存在；因为它标榜真理的存在，所以缘起法变成佛教非常重要的一个原因就在这里。因为强调真理，所以必然是缘起，所以它没有创造者，它不主张讲创造、创造者，有没有？你要留意到。它一个真理结构是这样下来的。

这是第一次质变。

到大乘这样兴起的时候，一直到那烂陀寺这个时代，玄奘大师到印度取经学习的时候，那烂陀寺它已经把佛教发展到大乘五科，大乘五科。他主要修行有五个科目：第一个是因明；第二个是……因明下来是什么……戒律，我忘了喔，我的记忆不太好──阿毗达摩，第二个阿毗达摩（对法）；第三个戒律；第四个中观；第五个瑜珈，瑜珈行啊，相应行法，因为印度很重视相应行法。我们中国只要讲修行的人大概都会讲相应行法；那我们大乘呢，要告诉你，相应行法一定具备中观的基础才修，要不然你修很容易走火入魔，很容易偏差。那我们通常不强调这个部分，强调你生命的改造这个部分。这是大乘五科。

到大乘五科，因为中观的关系，把三法印就转变成一法印，一法印就是空性。

所以，当这些思想全部传到中国的时候就不一样了，为什么不一样？因为中国没有印度文化，只有中国文化，因此这个印度佛教跟中国文化开始在激荡，换句话说，中国文化为父亲，娶回来印度佛教做母亲，生了一个中国佛教这个儿子。所以中国佛教本身来讲，是第三种文化，是中国文化跟印度佛教文化相结合而产生的中国佛教文化。

你要知道，这是很特殊的一种现象。因为这种文化融合啊，是人类唯一一次和平交融、和平交流，没有暴力、没有流血而产生的一个非常殊胜的伟大文化。这个都非常值得去好好做研究，非常好好值得大家去研究的一个主要课题。尤其在这个时代，我们在构建和谐社会的时候，在促进世界和平交流的时候，那么中国佛教的诞生啊，这个课题是非常重要的一个研究科目。我相信，这个写博士论文都是很精彩的，它数据非常的多，非常的多。我们不一定走西方人的立场看，你可以完全纯中国佛教立场来看。

好了，这个时候到中国以后啊，中国就已经把这个地方做一个总结，总结这个思想变化的人叫杜顺，就是华严宗的第一代祖师。他写了一部很简单的论文，那篇论文在今天这个世界上，还没有人可以超过的，即使相对论都没有这种本事。他这篇文章叫做《法界三观》。

三观的第一观，叫做“真空绝相观”，就是把三法印统合成空性的这个部分，它叫做真空绝相观。绝相就是讲空性，就是把三法印“诸行无常”、“诸法无我”、“寂静涅盘”合成空性，合成空性，这个修行的第一个它就产生了。

然后它把这个空性转化为理事无碍法界──“理事无碍观”，理事无碍观就把空性变成人性，这是非常特殊的一种状况。

理事无碍观以后又发展成事事无碍观，叫做“周遍含容观”。“周遍含容观”就又再进一步把人性转化成人情味。所以中国人很具有人情味，你不觉得吗？为什么讲人情味呀──事事无碍。这“周遍含容观”讲的就是圆融，人与人之间相处就是要圆融、要和谐，不要论“对不对”。

各位你去注意看，在家里一直吵“对不对”啊，到最后“好吧，你对了。对了，请盖章，我们离婚好了”；“你对嘛”，“都你对嘛”，到最后就要破裂。不要讲“对不对”，在家庭生活没有“对不对”。

父母跟子女更不要讲“对不对”。你要教啊──教和谐、圆融：孩子啊，在家里要懂得怎么样和谐圆融，在社会要怎么和谐圆融。不要光讲“对不对”；光讲“对不对”──“好啊，那爸爸你对，晚上我不回家”，那我看你谁对！

你一定要注意到，这个人性的问题呀，讲到这个地方，已经超越了。你“对不对”只是你眼前的问题，放在历史的洪流来讲，那“对不对”一百年后就不一样了，观念就不同了。

所以我们在这里不谈这个部分。当然，这个部分我没有办法很简短的时间跟各位解释这个部分，那在另外一个地方再讲。

这个地方讲了一个问题：大乘兴起的时候，就已经由三法印转为一法印；一直到华严宗成立的时候，一法印的空性又转为人性；这个地方产生一个法身的问题──“法身到底是有人格性还是没有人格性”的问题。那我告诉各位，这里面已经进入第三个阶段了。第三个阶段，中国文化就停止发展了，一直到现在。那么“法身到底有人格性没有人格性”的问题，要等我们来开发。这是第四个阶段的佛教思想发展期。

你从这个地方就可以看到：华严宗的思想是真正承续着佛教思想发展的一个主流，知道吗？这个主流在华严里头完全接受、完全承接起来。那我们也寄望各位，你在学华严的同时，能够要有这种使命感。我们不是──“我来听一听哪，求保佑啊，回家明年（回家了，不是明年──明天哪）看股票能不能涨停板”──跟那里没关系。我们进行你生命的改造，希望能够很快的达到无忧、没有烦恼的目标，那这个生命改造工程怎么做，这个才是关键。

那么现在随着时代的转变，我们开始要带领的是第四期佛教思想的发展。我们把这一期定为“新古典华严思想”。

好吧，我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第19讲(2007年5月6日)B

刚才我们提到了这个“大悲为身，大悲为门，大悲为首，以大悲法为方便”。

那么我们要注意的就是，在亲近善知识的时候啊，不要把这个，善知识的权巧方便啦，这是是摄受大众用的，我们要懂得赶快回到本位。你假如一直以这个善巧方便啦，来做为一种学佛的标准，那很显然他是会堕落的，因为你没有一个真实的标准。我们要的是真实的标准是什么？

那么真实的标准，当我们完成这种阶段性的任务以后，你可以得到超越，那个时候你就知道，你也可以自发性地运用方便。所以这个自发性运用方便，是你已经得到了某种层次的成就了。这个各位要留意一下。

我们大致上啊，大家都有接受过高等教育。我们举两个例子，你应该可以知道。

那个，在部队里头，分有三军，陆海空三军，对不对？那你就注意到，将官司以上啊他大概都已经超兵种。到了中将，到了上将，他都超军种，不是兵种跨越了，他连军种都跨越了。所以，你当国防部长，一定是三军各军种的总司令轮流当的，调的。为什么？因为他是跨越军种了。

而且你再看，工商界也一样。一般来讲，一个工商企业单位也是分三个部分。一个是生产单位的技术，一个是行销单位的行销，一个是财务单位的财务管理。当他们都到了执行总监的时候啊，就是CEO的时候，他们就要跨越他的专业能力的范围。同样的，你自己到了那个程度，你会跨越这个范围。可是当你还没有到达那个程度的时候，你一定要乖乖的在你的专业领域把它做好。对不对？所以专业领域一定有很多的限制，很多的限制，这个就是我们一般讲的“戒律”。当你到达某个程度以后啊，你可以跨越过去，那所以这个就叫善巧方便了。

所以善巧方便，这个字眼啊，是非常高档的。我们，通通把“方便”变“随便”，有没有？这是堕落了！不一样。所以，开方便门啦，是有严格条件的。持戒啊，戒是可开，但是戒也有遮，就“开、遮、持、犯”嘛。那你要懂得“开、遮”，这种就是高档的修行人了。你不懂得开遮啊，那你就基础修行人，基础班的。

那我们刚开始，都从基础班开始，你不要动不动啊就看人家怎样，那当然你犯戒的机会就很大。这个跟开戒不一样。这是我们跟各位所提的一个部分。

那么佛陀在教化众生啦，就是以这四个大悲在运作。“为身”就是本体，大悲为本体，不是以智慧为本体而已哦。那这个里面，智慧跟慈悲之间哪一个比较高明啊？我举个例子，各位参考看看，你有没有这种本事。

我们当父母的人啦，通常会讲望子成龙，望女成凤，是不是这样？那我们搞出来啊，是儿子都变成毛毛虫，女儿不是成凤而是麻雀，这就麻烦了。为什么会这样？发生一个问题，就智慧跟慈悲的问题。

你要教导子女，一定要教导子女，子女学习父母的人生经验。子女啊，要能够学习父母的人生经验，这个子女有智慧，知道吗？因为人生经验不要自己去碰钉子啊。有没有？有没有感觉到？那你要从父母那边学来，这个你就不必去吃苦受难了嘛。是不是这样？所以子女，你要教子女学习你的人生经验，告诉子女说“我希望你从我的肩膀上站起来，人生啊，可以少奋斗三十年。”知道吗？你要教这个啊。

但是要教这个有个前提，父母亲要慈悲。父母亲不够慈悲啊，你不会教子女，你要留意到啊。因为啊，子女就有个叛逆的性格。我们当父母都会说子女叛逆啦，不是，因为子女要独立，他一定要自己走他自己的路。子女独立啊，是生命的本能。

你去注意看看，孩子吃奶到哪一天啊，他就会不吃，就不吃了，没有为什么。你也一样，每个人都一样。只是我们现在因为教育跟社会结构的问题，我们都希望子女早一点断奶，这个是社会变迁的一种情况。不然，断奶本身是孩子本能的事。

你去注意看看，你一直抱着他，一直抱着他，有一阵子孩子就不给你抱，有没有留意到？他会不给你抱啊，这是他长大了，他要独立了。你会牵着他的手，对不对？不给你抱就不给你抱，你上街是不是牵着你的手？牵到某个程度，他也不给你牵，这是他更长大了。有没有？那你会很高兴说他长大了，对不对？我们就，他独立了，他不睬我了嘛。

那问题就来了。他独立，不睬你了，你很高兴啦。他不听你的话，其实他也独立啊，只是这样子啊。从行为上他独立，你高兴，从思想上他独立，你不高兴？你就叫叛逆？不是，他同样是一路走过来的，他独立了嘛。他有自己的看法有自己的判断，他要自己的朋友，有没有？这哪叫叛逆嘛，这是独立嘛，他拥有自己的看法不是很好吗？

可是当父母的，叫不舍，讲好听叫不舍，讲难听叫霸占。你就把子女当作自己的财产，所以听你的指挥不可。这个就不对。

所以我们应该很高兴看到，孩子有自己的看法，孩子有自己的见解。至于那个见解、那个看法对不对呢，你应该跟你的人生经验来相结合，你的人生，因为你有教他嘛。你的人生经验教给他，那么他呢，从你这边接过去啊。对不对？他可能有个重叠的地方，那你要让他去经验，很快。这个就是智慧与慈悲的结合。这个生命是永恒的，不是DNA、血亲的传承而已，那是法身慧命的传承。要留意到啊，这很重要的啊。大悲的作用在这里，大悲的作用。

我们痛子女，告诉各位啊，很多人都是私心的。“养儿防老”，私心吧！你是真的尊重生命吗？那倒不一定哦。

生命传承啦，是以大悲为体，大悲为门，大悲为首，又以大悲法而为方便。那你注意看看，你跟子女之间是不是建立了这样一个关系？对不对？教导子女，从我这里取得人生经验。这是很重要的！那么身为一个老师，他更要这样。可是今天学校都在传知识，不在传生命啊！有没有？这个就是问题啊。

所以我们在跟各位谈这个教育的时候，这个叫生命教育，它不是知识教育。学校教的是知识教育。今天我们看到，社会乱成这个样子，当然我们这里还好，那外面的问题很多。那为什么呢？就知识教育过度发达，生命教育啊……生命教育我们中国叫大学问，“大学”嘛，“大学”教的就是生命教育。生命教育好，不会有人自杀；生命教育好，不会有人有自闭症，也不会有人有忧郁症。

现在怎么有那么多人自杀？尤其在竞争激烈的地方啊，你注意看看，忧郁症、自闭症、自大倾向特别浓厚，都是知识在竞争的，用生命不竞争。用生命不竞争，你去注意看看。

那个，我不是说各位，我是举例啦，你不要听错了。那个，母狗生小狗啊，小狗也会打架。但是小狗咬来咬去，不会把对方咬伤。有没有留意看看，有没有？它们会咬，但不会咬伤对方。这就是生命。

人类不一样，一打起来非把对方打死不可。台湾那个报纸，我这里我是很少看到啊，一打起来就打成那个样子。今天又有一个，母亲买保险，这个问题就激出来了，偷偷地替儿子买保险，儿子当警察。你看看，这什么时代嘛。竞争到最后啊，只有物性没有人性，没有人性了。这个就是关键，就是问题啊！

所以我们一定要做生命传承、生命教育，让子女学你的人生经验。告诉你，人生的好经验是很难表达出来的，可是人生的不好经验啊，很容易传下去，很容易传。学不好的很容易学，学好的很不容易，而你就必须要把好的传下去。所以好的一定要教，不好的不用教。这个就是我们要留意。

所以我们在教的时候，告诉你，什么叫不好的你要懂得避开，教子女避开。什么是好的，要教他一再地去训练。要包容人家，体谅人家，这个都要教，而且要一再地训练。欺负人家啊，不用训练。你看人家在欺负人家啊，你就去欺负人家了。

所以要怎么样交好朋友，怎么样不交坏朋友。而你会发现，坏朋友主动会找你，而好朋友很少主动找你。因为好朋友淡如水，君子之交淡如水。而坏朋友不是啦。所以这个经验啦，你要懂得去教啊，慈悲，大慈悲啊！那孩子要怎么样子教他，让他愿意来学呢？这个就是你的大悲啊。你要留意到啊，不是你讲的都能听哦。

古代的孩子会孝顺、会尊重老师，因为他的知识来源，是从父母、从老师这边来。今天的孩子，他的知识来源啊，不是知识，资讯来源啊来自于手机的简讯，来自于电脑，来自于同学，他怎么会孝顺？跟你父母没关系啊，跟你老师也没关系啊。它是从这些媒体来的，所以孝顺这东西对他来讲根本不存在，它没有存在的前提性。尊师重道它也没有前提性啊，所以你要怎么教这点很重要，非常重要。

现在教育发生问题就在这里了。这个基础你都动了，而抓不到这个基础点的时候，教育要怎么样进行，都很难，都很难。所以我们期望各位，你在教导子女的时候，一定要，一定要，最少每个礼拜有个晚上跟子女好好地谈话。而且三五个人每个人三五分钟的时间，一定要，一定轮流聆听、欣赏、接纳子女的意见，聆听子女的意见、欣赏子女的意见，接纳子女的意见。他讲五分钟，你也讲五分钟，你不要女强人，你不要大男人，你讲完了“好了，说完了，睡觉去。”孩子都没讲话。你怎么聆听、欣赏？

你一定要聆听子女的声音，欣赏子女的意见，接纳子女的意见。这样子他就有可能，他会接受你的意见。连他的意见你都不接受，他怎么接受你的意见？因为他外面还有很多意见。

所以这个是很重要、很重要的。这个大悲的部分，在生活中绝对可用。不要以为说，这是大菩萨跟佛的事啊。在你的生活领域里不但可用，而且是非常重要、非常重要的。不要以为佛法跟你生活没关，佛法绝对在你生活中可以运用。

佛法不离开群众，不离开生活。离开生活离开群众的就不是大乘佛法，记得啊，离开生活的不是佛法，离开群众的不是大乘佛法。这两句话，离开生活的不是佛法，离开群众的不是大乘佛法。要留意到啊，都是在这里面的。所以这个经文里头是非常重要、非常有意义的。

好，下面来讲。“充滿虛空。遍周法界。”

这句话在《华严经》里常出现。这个叫做“遍虚空，周法界”，意思就是无所不在，无所不在。就是，这个大悲是无所不在就对了。用我们白话来讲啊，大悲的意思就是饶益众生，在生活中它无所不在，你要怎样去利益众生。也就是这么简单的一个状况。

所以离开群众你怎么利益众生，离开生活你怎么利益众生？就从生活中来，就从生活中来。

好，这个部分到这里来啊，还有一个状况我们告诉各位。这个“大悲为身，大悲为门，大悲为首，以大悲法而为方便”啦，这个地方讲的，用佛教的术语叫做“智正觉世间”。就我们学佛啊，大家学佛所要追求的那个智慧啊，就是智正觉世间的部分。这是第一个世间。

第二个世间啊，它是“大眾心之所念” 有没有？“佛知众生心”，这个众生呢叫做眷属世间。那么第三个呢，就是“佛入獅子頻申三昧，入三昧已，一切世間普皆嚴淨”，这个世间严净是器世间。但这里讲“一切世间”，“一切世间”啦就是指三世间：智正觉世间严净、眷属世间也严净、器世间也严净。

佛法讲器世间，知道吗？就是我们这个世界的自然环境。那佛法对自然环境关心不关心呢？各位，怎么关心呢？温室效益，佛法怎么关心？我们来诵个《金刚经》回向，是吗？还是拜个大悲忏回向？要不然你怎么关心呢？假如你认为只有做这个的话，那不叫关心。真的关心，你要参与。

那么，我们对于整个地球的温室效应，你怎么关心呢？对于整个地球的暖化，你怎么关心呢？关心只是个理嘛，我们华严讲理，要有事啊，理事要无碍啊。“我很关心。我很关心啦。”那怎么办？那你去开座谈会，我来听，这个叫关心吗？要不然怎样？那问题来了。

佛教徒要参与，怎么参与？我举个例子啊。不一定正确啊，那参考看看。佛教徒在生活中啊，对不对？佛教徒要不要率先发起节约能源？佛教徒要不要发起，少用一次性用品、免洗碗筷、用完即丢的，要不要？要不要先发起？佛教徒应该有这种警觉性嘛！

现在这个时代讲求的就大量消费，大量消费最大的特色是什么？垃圾很多。有没有？我能不能够发起，不要再浪费资源，能不能？这个不只是说随手关灯，随手关水噢，包括你在买东西的时候，那个提袋能用都可以再用，不要用完就丢。甚至于有好多地方啊，用那个免洗碗筷像这一类的，我们都要想法办法，不是说积极抵制啦，因为他没有办法啊，假如说法律有规定不能用的话，我们就要抵制了。法律既然没规定，我们就消积地不用，不用那些东西。你能不能做到？

你看，我们有没有开始留意到这些东西？你必须要这样去参与，积极地参与。甚至于少开车，多运用公共运输系统，有没有留意到？这个就是啊。

那当然我是以小老百姓的立场来谈，假如我们以国家利益的立场来谈，我们更应该要发起。有没有？我们家里都有人死，对不对？人死以后我们怎么办呢？七七四十九天做七，对不对？我们能不能发起改变一下？把七七四十九天的这个功德啊，改为家里只要有人死我们就种五十三棵树。有没有？那佛教能不能来发起啊，我们认养一块地，比如内蒙古或者大西北，有人死，我们就五十三棵。大家就尽量往那边去种，因为天天有人死。

那种树啊，不是挖个洞树苗栽下去就好，你要不要再浇水啊？那每个人在种五十三棵树的同时，带五十三瓶保特瓶装的水。那你就沿路浇过去，沿路浇过去。昨天的人种的，今天没浇水啊，对不对？他种的就一直没来啊，后来的人就一直浇水。我种下去就浇，种下去就浇。我告诉你啊，你不仅造林，你也保林、育林，同时进行。要整个佛教界发起。我告诉各位，造林绝对成功，不会不成功。这是真正的放生！（众鼓掌）

我们古代的放生不是不对。古代的放生在那种时代。现在你不能放生啊，现代放生，那种很不好的。但是呢，我们也不反对，但是绝不鼓励。因为那个是传统嘛。今天我们应该把这些东西赋予一种新的定义——维护生态平衡。

生态平衡很重要啊。为什么沙尘暴那么严重？我们北方、西北方这边，就是没有森林嘛。那假如我们，这个京省地区啊，北京、河北这边的人发起，要有人往生我们就往那边造林。我告诉你，不出十年，那边一定全面绿化。佛教徒绝对可以做得到，绝对可以做得到。那各位要开始有计划，要看各位发起了。

我只能够说，起到一个引发的作用，下面要全面大家来推动。这是一个功德无量的殊胜事业。

我们一个观念转变就好了嘛，对不对？每一个观念转变，然后我们把整个力量集中起来，由寺院来发挥，对不对？那寺院再集合起来，由佛协来发挥。告诉各位，佛教徒的这股力量，对社会的建设与进步啊，居功厥伟。各位啊，想不想？（众鼓掌）绝对可以做。

不要以为我们只是个小市民啦，真的，这样的小兵绝对立大功，你绝对可以立大功。大家要一起来，这一定是不可思议的。

你假如想说“我爸爸死了我来种五十三棵树，然后还要天天去浇水。”那当然痛苦嘛，对不对？这个真的是，你看，长江后浪推前浪嘛，对不对？江山代有人才出啊。你不用担心嘛，而且它是永续的。你把这个观念一改变以后啊，造林的事业将会越来越红火。

像这一类的事，非常可以做，非常可以做。甚至于我们还有很多观念可以改变。资源回收，也可以进行啊。你就应用一个点，一辈子我们就有好多伟大的事业去进行。

这就要各位发起，各位发起。我是从经文的方面来看到这些事件，跟各位提醒。而在这个事上面啊，我们理通达，事要实践啦。这个事你去做到了，不是理论上嘴巴讲的啊，实际行为上我们也做到了。不只知道，我们更能做到。

各位，这个功德大家一起来，好吧！

那么，我们跟各位提过这个，几个定义。大悲的定义跟各位讲过了。

那么大悲本身它有两方面的情况。一个叫无为法，一个叫有为法。无为法的部分是指本体的部分，大悲为身，那个身就本体，就是无为法。大悲为门、大悲为首、以大悲法而为方便，这个是有为法。那我们讲眷属世间、器世间也是有为法。

一个修行人，尤其精进到某一种程度的时候，你一定要注意，要走入红尘里，要在有为法上来进行发挥的工作。而这个有为法就是讨厌，它不像无为法。无为法，我自己精进，那入定，三摩地，三昧耶，我进去以后啊好美好舒服。那出到世间不一样。

有一次我在飞机上，遇到一个老同学的妹妹，已经有四十几年没见面了。她在飞机上，她认识我。

“啊，你是谁？”

她说“我是谁的妹妹。”

我说“噢，你都胖了，这么美啊！”

她先生在旁边：“什么话不讲，怎么用那个字？”

我说“哪个字？”他也不讲。

我说“我说她胖，胖不好是吗？”

“又讲！又讲！”

那你就胖了，有什么不好讲嘛！我见你的时候，你那么小一个，那时候很瘦啊，现在胖起来的样子那不认识啊。这样讲不啦，讲胖不行啦。

我说“那不要讲胖，比较肥啦，好不好？”（众笑）

有为法，就是这样。怎么讲怎么得罪人家，讲胖也不行，讲肥也不行，要不然要怎么讲？这个就是有为法的地方，你很难面面俱到。你说这个好，那另一个吃醋。你说那个好，这个不满。我们不见得是要比较高低，但是呢，你讲话，语言就会有这种障碍，有这种困难。

所以这一点呢，我们要留意到，只要谈有为法的事，那必然会有是非，会有对立。但是无为法里，没有对立，你要留意啊。所以，你想走入红尘度众生，我就常跟各位讲，你仔细去参，佛陀的头上为什么那么多包包？就是被锤出来的。（众笑）当你的头被锤满了，你就成佛了。有道理吧？这就是有为法的一种特色了。

那器世间也是一样。你必须要把这个东西弄到圆满，器世间要弄圆满不容易啊。

我们在台湾弄了一个道场，跟政府申请到现在五年了。五年还在跑程序，还在等盖章盖完。没盖完你不能盖啊，因为盖了，等下哪个记者出来跟你报一下，你这个不合法怎么样啦，你怎么办？那你一定等它最后一个章子盖了，通通通过没问题，你才能动啊。而且我们还要一再地交待，不能送红包。在台湾什么被爆料你都不知道啊，所以红包绝不能送。而你不送红包，你就知道，那像比乌龟走路还慢，你看五六年了，它还在盖，现在剩下最后一个章子还在等。每次一问啦，还一个月，还一个月，永远有一个月。就像懒人讲“明天，明天，永远有明天”一样。没有办法，你一定要这样做。

世间法就是世间法，你一定要先守住世间法的法律。合法为前提，不合法的事我们不做。这个就是关键啦。

那你要熬过去啊。气，气有用吗？你不气，你就会自己气起来，不是为什么。你看，光买一块土地就给多少钱，那给了以后你就放在那里。这几年啦，因为还没有办法盖，多少是非啊。“那钱收一收，为什么不盖，是不是吃掉了？”你是不是会被气死啊？对不对？这种情况，这个就是有为法。

那人家捐钱，讲话也没错啊，对不对？到处给你贴大字报。大字报是我们大陆的专长，台湾也有。就是这样啊，他就这样搞啊。世间，那你要走的过去。那这里面当然，它还牵涉到很多问题了，那就是各别细节的部分。

所以要想，大乘佛法，特别华严，强调三世间圆满，原因就在这里。

我跟各位讲，你要修行要开悟啊，简单啦，真的不难。你要成就，也不难。成佛不容易，你知道吗？成佛真的不容易。成佛除了智正觉世间的开悟、解脱这个成就以外啊，就是器世间难搞啊。为了要度众生，这个满头疱起来，然后为了器世间然后又满头疱上加疱，填满以后才能成佛。

所以佛陀在往昔生中，这个尘沙劫劳苦修行啊，就是都修有为法的部分，不是修无为法的部分。无为法就真的跟各位讲，你只要我们跟你讲的那三个资粮道具足啊，要开悟啊，只要你那个条件具足，三个月保证叫你开悟。

开悟不难，世间法这个难啦。你要去度到一切众生成佛，世间皆严净，你看怎么严净，对不对？这都不是你自己所能掌控的。要开悟这件事情，你可以掌控。

我这次到美国，有个同修一直问，我们就谈到，包括道场的组织经营有种种困难。他就问：“你烦恼不？”

“我不烦恼。”

“奇怪，你这样子就不累吗？”

我说“我不累，因为我一身是病。”我到美国去就到爱迪生那发明电灯的实验室去帮他诵经。发明电灯，是全世界最不好的商品。第一个不好的商品就是电灯。

你又不知道，电灯很方便嘛，对不对？我因为电灯啊，一天我读书20个小时。白天晚上一直接下去，写作啦各方面很厉害啦。不是说我厉害，电灯厉害。它使我们人类的生活作息完全违背大自然。所以大家都有病，都是爱迪生惹的祸。所以每次去我都要去跟他诵诵经。跟大家宣布一下，始作俑者、发源地就在这里。

因为发明电，发明电灯，使我们人类，人类大脑就特别厉害，好的不用都用坏的，所以就产生这种现象啊。

所以，你说世间要做好，爱迪生哪有错嘛，他根本没错嘛。他发明电灯照亮全世界，给大家享受不是很好吗？但是要给你享受，不是叫你熬夜啊。那就问题来了，谁叫你熬夜啊？你的大脑就会接错方向，你会熬夜啊。

尤其是认真读书的孩子，更糟糕。那认真读书也没错啊，要没爱迪生他就没灯，他就去睡觉了。所以爱迪生跟认真读书的孩子就狼狈为奸，结果闹得眼睛也近视了，身体也弄到肝硬化了。肝硬化不是什么喝酒了，熬夜的人最容易肝硬化。

几十年下来，每天这样子。好了，我因为这样忙碌，到现在也一样。人家问“那你累吗？”“我不累啊。”“为什么不累？”“要问爱迪生啦。它电灯一直不累，所以我也不累。”

这个不累、不烦恼，很简单。因为你已经掌握到这个本体嘛。失败、挫折等等这个不动你的心，可以。可是那个不成功的事实是存在的。我不急，谁急啊？因为凡夫都犯因果啊，你知道吗？你一犯因果，下面的果报要背啊，你犯了因果就要背啊。这个东西使我们急啊，我们不忍众生去吃恶果，知道吗？

所以急是急在这里，我这里是没什么好急的。我只要把合约解掉，二十一马上开始解掉，二十一天很快要死啊。所以我自己很简单啦，问题是大众不简单啦。我们要把真理跟大家讲清楚，是这个地方难，是这个问题。

所以跟各位讲，真的难的是眷属世间跟器世间。

这个是提供给各位看。那，这个转变也在这个地方。

那么下面还有一个，要跟各位讲就是“入于獅子頻申三昧”这个东西。

这个“狮子频申三昧”是什么东西？经文一句话就写过去了，那我们也念过去了。那是什么？那就“狮子频申三昧”啊。那是什么？

首先我要问各位啊，“狮子频申三昧”的三昧是禅那还是奢摩它？它是三昧哦。我们，禅定有三个，一个奢摩它。应该一般讲的，那个入定以后在那边如如不动的入大定啊，通常是指奢摩它。那么中国禅宗的禅是指禅那，那个禅定是禅那不是奢摩它。那这个另外一个叫做三昧耶，或叫三摩地，就是这个三昧。这三个是不一样的。这个各位知道吗？这个不知道，就一直念过去，就没意思了。

我们修禅定到了某一个程度，就从你不会的，我们叫粗住，刚打坐的时候叫粗住。然后叫细住，然后进入欲界定，然后到未到定。未到定以后呢，会经过一连串的身心改变，那个改造，然后会有初禅特相，那进入初禅定。初禅、二禅、三禅、四禅，这个叫四禅定，这个叫色界天的功夫。

然后超越会进入无色界天，进入四空定。然后再一个灭尽定。这个叫四禅九次第定，由浅到深，四禅八定九次第定，就一个一个上去，然后一个一个下来，这个叫九次第定。

然后他会进入到一个超越三昧。就是我到四禅定，我不一定四禅、三禅、二禅，我现在一坐下去马上就到四禅定。那我要出定啊，马上就从四禅定出来。这个就叫超越三昧，这个就叫大定了。他到四禅八定啊，不要一个一个爬楼梯一样。他就跟搭电梯一下，噔，直接跳下来了。这个叫做超越三昧。

超越三昧以后呢，他对于这禅定，在这禅定里面他可以跳来跳去。可以到四空定，也可以到四禅定，到四禅又可以再跳到四空定，也可以这样子自在进出往返。这个叫做“狮子奋迅三昧”，知道吗？“狮子奋迅三昧”。在这里面，他很自在。那有人就把这个地方简称为自在三昧。就狮子奋迅，他在这禅定中，可以自在进进出出，由浅到深，由深到浅。他不一定……因为按照九次第定的话，他要深就一直深要浅就一直浅，半路要再转回去，很难。那“狮子奋迅三昧”他很自在，他可以转来转去。是指这个部分。

那佛陀的这个三昧里头……当然这个“狮子奋迅三昧”以后，还有很多大定，那大三昧显现的生命观境是不一样的。每一种不同的都不一样，这个我就不跟各位讲了啊。当有一天你来修禅定，我再讲。来修定还不讲，等到你真正到了那个时候，我再讲。因为现在没本事只会，回去只是吹牛而已，没有用。

那以在这样的禅定里，各位知道，我这样讲你只是这样听，这样听好像就懂了，那后面有一堆状况，没有办法讲。你知道吗？因为你到了四禅定，有四禅定的人格特质出现；到了四空定，有四空定的人格特质出现；到了灭尽定，有灭尽定的人格特质会出现。那么，你到了这个超越三昧的时候，有超越三昧的人格特质；到了狮子奋迅三昧，有狮子奋迅三昧的人格特质。

通常到了这禅定以后啊，我们在修行人来讲，叫大成就了，就叫大成就。我的意思不是说我大成就了，我只是说这些人有大成就了，不要一直看我啊。不要说我讲来讲去，都说我有成就了，我不是这个意思。

那佛陀当然他成就远超于这个部分。

但是他在这个地方，在大庄严楼阁，就逝多林这里，佛陀其实入这个定的时候，以佛陀入这个定的时候，你知道是什么样的一个状况吗？

有一点啊，像吃过饭，这么热的天气，佛陀拿一把扇子，走走走，走到树荫下。吃过饭，拿把扇子，走到树荫下，摇一摇，刚刚好打哈欠，静坐下来，心情平静下来的时候，就是这个境界。知道吗？那我们自己回家去试，明天中午吃过饭，拿个扇子啊走到菩提树下，坐下来，打个哈欠，准备躺椅上面要休息的那种心境。

佛陀入这个定是很平常的，他本来就在定中。佛陀即使吃饭也在定中，他那个定都比这个定还高。这个定是最简单的，刚才讲的，超越三昧上来，就是这个定。所以他是很自在的一种状况。

这个定，到达这种境界的时候，对奢摩它的那种禅定啊……奢摩它就是入定后一直坐在那里不动的那个定，我们通常称为奢摩它的定。这种定，当你修到狮子奋迅三昧的这个时候，对于那个禅定就叫做报得，不是修得。知道吗？下辈子再来的时候，你要入那个定啊很自然它就会入了。留意啊，这是不同的啊！

我们现在修禅定，要花多少时间，你知道吗？我算给你听，简单的啊。两条腿弄好会双盘，大概要三年到五年，要不然你会唉唉叫，第一个；第二个，要把这数息法训练好，当然一面练腿也可以一面练这个地方，反正这三五年当中，你大概不在水深火热当中也大概在煮羊肉那一锅里面。大概就是那个日子啦，你要这样子去训练。而且这种，透过这么样严格跟痛苦的训练而得到的成就，我们叫做修得。你是修来的，修得。

那么，你修得也不过修到奢摩它而已啊。那你到底能不能够转过去，或者心有没有死了？

心死叫枯木禅。把心修死了，就是坐在那里，下辈子呢就当狐狸，叫野狐禅。或者当莽蛇，有没有？龟鹿二仙，有很多人在讲龟鹿二仙。龟仙、鹿仙、蛇仙，那你那个就完蛋了，那就修到外道禅去了。那个就叫修死心，心都修死了。

我们佛法修的是活心，心要活起来，这不一样的。

所以在修行的过程里，没有善知识的指导，你常常会修错了。就算你修对了，也是修得。那你必须超越它，进入超越三昧。然后再超越进入狮子奋迅三昧。那下辈子呢，你就很自在了。

这种修法叫次第道修法。而我们前几次有跟各位讲过圆融道修法。不过次第道修法，你还是要修，你有福报，最好修次第道，也能够兼着。

这个是先跟各位谈这个部分。

那进入三昧以后，要显现的就是世间的妙用。要显像出来，那这个下面就是佛陀的显像妙用。就关键是在这个地方，下面啦，就佛陀的显像妙用。

所以，我们在学佛的时候，各位绝对不要窄化，把佛法给窄化。现代人因为大脑知识的运用以后啊，一直很想说很快把佛法条列为什么一条两条三条这样掌握啊，是不可能的。因为生命的存在不是这个样子。

你用脑筋是单一，是完全窄化。当你用心在思考问题的时候，听也听不到，吃的感觉也没有了。所以当你专注于某一点的时候，你会茶不思、饭不香、睡不着，对不对？那就窄化嘛，生命整个窄化了。所以过度用脑不是恰当的。

那个，要跟各位谈的是，你要懂得生命是全方位的。全方位，除了这眼耳鼻舌身意这六根都要同时起作用的全方位以外，你还有一个所谓的第六感，有没有？其实是第七感。那第七感你要发挥出来，那你就要修到三昧，尤其要到狮子奋迅三昧以上的程度。

所以，绝对不要窄化，不要窄化佛法，不要窄化你的生命。当你窄化了以后啊，你的生命就会很枯燥，没意义。人在这世间啊，要活得很精彩，很灿烂，很芬芳，那你就要活得有兴趣。

兴趣，你知道吗？很平常的那两个字，兴趣。高兴的兴，会写吧？要活得有兴趣。那这个兴趣在哪里？你自己要培养。但是那个兴趣不要专一，知道吗？不要太专一把自己锁死了，否则那个兴趣会变成知识。变成知识就不好了，兴趣是生命中的东西。变成知识你就会变成什么？把兴趣拿去换钱、换名，那就是知识化了，不要这个样子。

所以我们那个兴趣啊，要去享受它。比如种兰花，你要去感受到兰花，花的殊胜、花的存在、花的生命。而搞了半天，这个花很好生产啊，这个一年就可以赚多少钱啦，那个变知识了，变名利了。对不对？你要去感受，花的生命跟你的生命相融合在一起。

所以那个兴趣不一定向外培养，你自己都可以培养。在家里，煮饭、洗衣服、带孩子，照样可以养成兴趣啊。孩子有什么？就喂奶，哭啊，叫他不要哭啊。然后给他睡了，睡着以后呢，尿布湿了，又哭啊。哭啊又叫他不要哭，不要哭，又叫他睡啊。哇，那你变成公式了，那你就不会有兴趣了。要看他是一个小生命，今天跟昨天有什么不同，他进步了又怎么了。你又看到孩子在成长，在独立，那个兴趣你就产生了。

你要不是的话，那广告上面打的，小孩子鞋穿到脚痛得要死都变形了，你都不知道。因为你带孩子像带鸡一样，鸡不穿鞋嘛。孩子衣服穿得太小，你也没感觉。他说“啊啊，穿不下去了。”“怎么穿不下去，昨天不是还可以穿吗？”孩子已经长大了，长胖了，你都没感觉啊。我看这妈妈也是玩具妈妈，没有用，都不用心。

你要有那个兴趣，就从生活中来培养的兴趣，那个才是精彩。人生你会觉得很有意义，因为你有注意。将来谈孩子的故事，你永远谈不完。

好，这是从这个地方讲，狮子频申三昧的这个部分。

那个，禅定的修学过程里，它是专业领域了。我们是希望各位，学佛不要只听经，行法一定要有。自己回家啊，自己试试看，两条腿折一折，看怎么叠起来，这个叫结跏趺坐，你自已要先摸索。而当你是真的想要修学的时候，可以找到善知识。那你不要迷信，用经典的部分来堪定你所学的对不对的部分。

像刚才这一句话，几分钟我就讲过了。你要修学啊，没有二十年你做不到。你不要听我这样讲，师父在讲五分钟就讲完了啊。你回家不一定搞五十年搞得出来啊。那有好的善知识跟你指导，是比较快，但是不能急。这基础功夫都要有。

这是这一段，我们跟各位简单的提一下。这个要展开来讲，还更多，还没那么容易，光是狮子频申三昧啊，就不只这个样子。

像这个“入三昧已”这四个字啊，就更难。“我搞了半天，进去了以后，不知道。弄了半天出来了，不知道啊，刚才不知道有没有进去。”所以要进到那里面去，要进到这个三昧里面，那就很准确，很准确啊。

各位知道，各位现在用大脑很准确。你有没有想过？我举个例子，你想想看。你有没有想过，这一栋大楼这么大，那一堆人走进去，回到他的家里去，对不对？一堆人从那里出来。这很清楚吧？没问题吧？

你有没有看过企鹅，企鹅每只长得都一样。它的先生回来要找它太太啊，它怎么找？你会说，它们可能有雷达啦，有味道啦，有声音啦，有频率啦，然后才找到，对不对？现在科学家都用猜的。

科学家应该去想一想，站在企鹅的立场，看看人钻进大楼里头怎么找到他的家。你大概很清楚“我是几楼几号就进去了”，对不对？可是站在企鹅来看呢，它怎么知道你有几楼，几楼又几号？有没有？那个问题，你把它倒过来看企鹅，企鹅也有那个啊，它太太是几号啊。是不是这样？一堆企鹅都在那里，一只企去鹅找到它太太是怎么找的？对不对？你去留意看看。

有次我到墨尔本去，墨尔本有那企鹅，这么小。这么小啊，走路很好看啦。我们就在海边看。那企鹅从海边上来，然后排好以后呢，它们就排一排啊。然后咚咚咚，那大屁股一甩一甩，甩到岸上以后各人走各人的，回到自己的家。不会弄错。

我就问那里面管理员说：“你们那边有没有门牌号啊？”

“什么门牌号？”

我说“要不然它们怎么回到家？”

我们是因为有门牌号，你不会弄错，对不对？那它们有没有门牌号呢？它们有一种本能，很准的回到。你学这个三昧，就是这个样子。你会很正确地进入你生命的水平，生命的方向跟生命的标的。你进得去，这个标的啊，叫做生命观境。生命的境界会现前，然后你会很准确地到达那个地方。知道吗？这个叫生命观境。

那么要训练这种生命观境，你就要严格接受我们的训练。上一次给各位看的“开悟之路”这个图啊，你按照这个标准走进去。进去以后啊，是很粗略的，这个生命观境会逐渐现前。过了这个“生住异灭”的这个“生”的生命观境就很微细了，那就跟我们刚才讲的情况，有类似的情形。

所以，生命，进入到真实生命领域去的生命，其实是很灿烂的。我用一个形容词，叫做生命的花园。你可以进到里面去，是非常不可思议的领域。佛法也就是因为这个样子，所以它才迷人。

我们很期望各位啊，都能进入这个领域里。祝福大家！

 

 

《四十华严》第20讲（2007年5月27日）A

 

我们昨天，跟各位谈到这个“狮子奋迅三昧”，这个部分，我想应该跟各位讲得很清楚了。可是，我们的经文里头是“狮子频申三昧”，一下子我忘了啊，没有把这个“狮子频申三昧”来跟各位再作进一步的解释,那今天我们先补充这个部分。

“狮子奋迅三昧”是形容你在禅定中可一再出入的意思，可是“狮子频申三昧”是不一样的。你不要看那一个字不同，有些字的不同，只是翻译者的不同，内容啊是一样。但是这个地方不一样的。

“频申”的意思啊，就是“一再地超越”，按我们的话说就是“无尽超越”。佛陀进入这个超越的境界里头啊，是一个最大的禅定，他跟前面的“狮子奋迅三昧”是不一样。

“狮子奋迅三昧”是第一个大定，在所谓的无量的大定当中啊，这是第一个大定，那也就是基础，你没有这一种从定中自在出入的本事啊，那其它别讲了。这是一个最根本的。像我们学数学一样，四则运算你一定要会，那以后应用问题你才能解啊。四则运算不会啊，那你加减乘除你就一个一个来，你只能分开解答不能够综合运用。“狮子奋迅三昧”在修行的禅定境界里啊，它相当于我们学数学的四则运算一样。

那么“频申三昧”是到最高境界的那个部分，也就是你的各种大定都具足，具足之后他还要在继续前进，那这个也是我们修行人的一个基本条件。

好多人，在修行的领域里头啊，都以为“我已经成就了，成就就好了”，那，你就错了。不是成就就好了，成就以后要作什么，就坐在桌子上供人家拜是吗？不是啊，成就以后还要再继续前进。

所以跟各位讲，成就没什么了不起啊，成就了肚子饿了还是要吃饭，开车到加油站加油还是要给钱。你不能跟加油人说“我是已经成就了怎么样？”“呵，怎么样？加油照样拿钱来。”呃，哪有说已经成就了吃饭就不要钱啦，没有那回事，照样要付钱，没什么了不起。不要说你成就了，成就了又怎样，鼻子上面还是两个孔嘛。你并不是成就了以后，鼻子上就没孔嘛。对不对？都一样的。照样，你还是要继续再前进，这叫无尽地超越，你要了解到这一点嘛。

不要以为成就了就了不起啊，没有啊，还是继续要努力啊，成就以后，你还是继续在修法，修禅的继续在打坐啊，修密的继续在修法。有没有人说成就后，然后就供起来了？法本就不要了，咒语就不持了，蒲团就丢掉了，没有那回事啦，你还是继续吧，继续再超越。那种无尽的超越，不断地超越，叫做“狮子频申三昧”。

知道吗？佛陀啊，就拥有这个本事。我们啦，不是，我们很累啊，好累啊，想休息啊。想休息啊，不能成佛噢。任何修行者如果想休息的话，表示你只到“化成”。“化成”你知道吗？《法华经》上讲的那个“化成”啊。那“化成”是什么？是给这些心智不够强壮，用现在的话讲“心脏无力的人”，听懂吗？心脏的力量不够啊。爬山爬一半，休息一下，喘一喘，那个喘一喘的那个地方，就叫“化成”。修行人很容易疲倦，这个表示他的心智不足，心智不足。修行人啦，不能有疲倦，这个就很难要求了。

“我累得要死啊，想伸个懒腰啊睡个懒觉啊你都说不行，那我不干了可以吗？”所以佛陀了解众生的这种情况，他就设了一个“化成”。阿罗汉，破无明，叭！破无明，开悟了。好，叫做阿罗汉，阿罗汉就是“化成”。那你不要停在阿罗汉那个地方。那个地方，下学期来，佛陀就骂你“焦芽败种都不会进步，德少为足，心智下劣”，就是这种情况。

所以我们要知道，一有成就可以准备下一场战争，就要开始了，这是大家要永远记得。一个，尤其是大乘行者，一佛乘行者，更是如此。

所以这个地方就说“狮子频申三昧”。“频申”啦，一直一直叫，一直一直叫，啊，不是叫两下就好了，他继续前进，永无止尽地，无尽超越。这个就是“狮子频申三昧”所代表的意义。昨天啦，一时疏忽，漏了这个东西，今天跟各位补充了。

今天我们看看经文下一段要讲的，这是很精彩的啊。

“于時。此大莊嚴樓閣。忽然之間。高廣嚴麗。遍周法界。”我们先看这一句。

这个，在讲“于时”就是“尔时”，就在那个时候入了，佛陀入了这个“狮子频申三昧”以后，那么马上这世间啦，“忽然之间”，现在我们要讲的就是这几个字。

这个几字大家都懂，忽然之间，像各位头低下再抬头“唉，怎么变了。”没办法，这叫忽然之间嘛，不小心嘛呵，就变了。那为什么？为什么？这里头有好多好多的问题。各位在学佛的时候，你一定要慎重，要仔细去分辨清楚的。

第一个，我们昨天跟各位讲的，到底是法身还是色身的问题你先要搞清楚啊，这是第一个。

现在呢，在“忽然之间”来讲啦，我有一个术语啊，我们常讲的，修行人常讲的，叫做“象限转移”。

读过数学没？高中以上的朋友们应该知道“象限转移”啊，我们不是一个横轴一个纵轴是一个象限吗？象限一转变，那个图形不是变了？对不对？我是借用这样的一个观念啦，来跟各位说明。

学佛修行啊，你到了某一个程度，你的生命会产生这样的一个象限转移。那象限一转移，那个图形就完全变了，你的声音听的不一样了，你看的东西变得不一样了，但是绝对不是眼花缭乱，也不是眼睛变形，也不是耳朵坏掉了。但是呢，你会进入到另外一个世界里，那个另外的那个世界，对你现在的这个世界来讲，就是两个不同的世界嘛。从第一象限转移到第三象限去啊，有这样的一个变化状况。

那么，这样的变化，它表达的是什么？好，我举一些状况给各位作个参考。第一个，《华严经》里头，它想表明了华严的世界是一个什么世界呢？我们先从这个地方来了解，各位对佛教的名词你到底了解多少？

《华严经》所讲的世界啊，叫做“一真法界”，对不对？是不是“一真法界”啊？“一真法界”是华严宗的术语来形容《华严经》的那个世界是怎么样的世界，那叫作“一真法界”。

那请问你“一真法界”是什么样的状况，你知道吗？你不知道啊，“一真法界”就是一个世界，那个世界的名字就叫“一真法界”。那你假如这样讲啊，我可以告诉你啊不能够说你错，但是呢可以说你错得非常离谱。你怎么形容一真法界呢？因为你这样讲等于没讲嘛。等于没讲，那是做什么？这是知识，知识是用大脑，你记得什么你才反应什么，你没记忆你反应不出来，是不是这样？

“一真法界”里头，它具备哪些东西啊？你不知道，大概“一真法界”对你来讲是空白的。

今天我们学佛很多人来学的这个东西“极乐世界是什么？”

“极乐世界就叫极乐世界啊，那个极乐嘛只有乐嘛没有苦嘛所以叫极乐嘛。”你到底有没有讲？你讲了等于没讲嘛，说你讲错也未必吧。没错是没错啦，可是实在是错得一塌胡涂。

我这样讲你是不是听得懂？既然没错，怎么错得一塌胡涂呢？这个叫做不生不灭，双破，不是生就应该是灭，不是灭就应该是生。但既不生又不灭是什么？对不对？既然没错，没错又错，那到底是错还不错？那就第三种状况你要进去，第三种状况。

我跟各位谈的是，我简单跟各位补充一下就好了。

“一真法界”就是指“三世间庄严的世界”，叫做“一真法界”，这样就对你来讲更进一步了。在这“一真法界”里头啊，智正觉世间庄严，眷属世间庄严，器世间庄严，这个叫三世间庄严。你一定要留意到这一点。

那么三世间是什么？你再去充实它嘛，去穷尽它。你总不能说“一真法界”就是“一真法界”，那“一真法界”非常殊胜呢？怎么殊胜呢？就是很殊胜，殊胜到不可思议。那到底有没有讲呢？那至少你把内容标出来，三个东西。哪三个东西啊？你会发现啊，这三个东西是每一个，三个世界，这个，智正觉世间，或者眷属世间，或者器世间。

在这个三世间里头，它只告诉我们说“一真法界”是讲真理的，真理是全方位的，全方位怎么表达呢？至少分三个部分来讲，智正觉世间，对不对？你生命本身的智慧嘛，智嘛，正觉嘛，不是邪觉，是正觉，智正的正觉，这个世间，这一个叫内明，佛教的特色，内明，内学嘛，内-里面嘛。那，器世间跟眷属世间是外在的，一个自然环境，一个是眷属嘛，眷属是人文环境嘛。你有没有留意到这三个东西同时具足了？这叫全方位。

你不要光谈一个东西。佛法假如只讲智正觉世间那是阿罗汉，要如果能够讲到眷属世间是大乘，知道吗？但是一佛乘更讲到器世间。一佛乘，尤其是华严，特别强调器世间。佛教对于器世间的关怀够不够？关键就在这里啊。所以未来的世界，华严啊一定会很兴盛，因为它关怀到器世间。

我要告诉各位，今天佛教界对于器世间的关怀非常陌生，非常陌生。所以昨天我们告诉各位，你对于这个世界啊要付予更多的关怀。你要常常去关怀，常常去思考，温室效应，佛教有什么办法可以帮助它解决没有？

绝对有办法！我现在告诉你也没用，你只是知道没有办法去行动啊。我要告诉你的是，佛教怎么采取行动，对于我们这个世间有所帮助，不断帮助，达到止于至善。你要拿出这样的方法来，你就说在“一真法界”里这三个世间都完美的。

那里面有说了，有没有垃圾问题啊？有垃圾问题就不够庄严嘛，对不对？你去留意看看啊！

现在这个世间，以我们中国来讲，一年我们增加多少辆汽车你知道吗？我跟你讲，你都会吓死啊，四百到五百万辆。一年增加四百到五百万辆啊，假如照这样下去啊，十年我们就增加五千万辆。那排气口小小的没错啊，五千万个排气口，喷出来的废气啊，告诉你，躲你都没地方躲。

这个是大事，真正严重的问题是什么？

十年后，我们每年要排除掉废弃的五百万辆汽车，你要留意到啊，那五百万辆汽车，是怎么样排除的你知道吗？你可能不知道啊。一部汽车，用千斤顶把它压下来，直接报废，就压下变成一块铁。汽车里面有多少东西你知道吗？油漆，有没有？皮革、橡胶、塑胶，那一些其它我记不不起来乱七八糟的东西，是不是通通在里面？然后送到炼钢厂就丢进去啊。

炼钢厂那大烟囱排出去的是什么？废轮胎，废皮革，有没有？那车子里面的那些皮革啊，布料啊，有没有？塑胶啊，是不是通通送进去啊？还有，这车子是不是有烤漆？然后在高温之下呢，通通把它烧掉，然后通过那个烟囱通通送出去了。

大家只看到我们排气管排出来的废气，你都没看到啊，那每年烧掉的那些东西送到天空中里头，哪里去了？哪里去了？那就是臭氧层破洞啊！

最近你有没有感觉？不下雨可以，不下雨的话热死人，一下雨啊就冷死人，为什么？因为地球本身啦，它有一个什么？自然的保护网，保温，保温的那个基本的设施嘛。今天那个基本的已经被破坏了，所以呢没有办法保温。隔离太阳热的，太阳冷的那部分功能消失了，所以阳光一进来，我们温度马上很高，可一下雨呢就又马上就降温了，温差会变成很大。就是这样来的，哪里来的？

现在这个问题，为什么这些工业先进国家都不敢讲？因为他们是罪魁祸首，你知道吗？

像我们都还没开始啊，我们现在还在拼命买车还没有到正式废弃汽车的时候。因为我们要报废汽车，大概啊，零件也都被拆光了，轮胎也被偷走了，那个电瓶也被偷走了，车子通通被拨光了，对不对？这一下来呢能用的通通被偷走了嘛。它不像欧美这些国家，像日本像台湾这样的话，它通通千斤顶下去变成一块废铁，然后送到炼钢厂去炼啦。我们现在还没有啊，通通零件通通拆除了，你现在看不到。所以他们不会批评自己。

但是我告诉你，十年后，矛头又指过来了，因为到那个时候大概我们也都用千斤顶去压了，一块一块送到炼钢厂去。你知道吗？这个啊，是最严重的问题。

那不要紧，我是说只是告诉各位，不是它不要紧，我们要去关怀，然后你带着疑情“这一问题要如何解决”，还要解决，我们绝对有办法解决。只要你是真的修行人，你绝对能拿到解决的答案。

昨天，跟各位谈到有很多方法我们可以运用，这个是指器世间的关怀，我们要付予更多的注意力，我们绝对可以采取行动。

这个是告诉我们，你对一件事情的了解是什么状况，这是举一个例子。

“一真法界”它已经涉及到三世间圆满。三世间圆满，光是器世间，你就有好多事要去做，要去重建它要去圆满它，那“一真法界”才殊胜啦。那怎么殊胜啦？那我们后面再讲。

后面这段经文啦，就是讲“一真法界”。而一真法界的具体形象，那就是我们跟各位讲的后面这张极乐世界图，但是呢，极乐世界图你看不出来，你不会看。要怎么看？这张极乐世界图是怎么画的呢？就是按照后面这一段经文画出来的，所以后面我们再讲。

今天我要跟各位讲的，是这一个“大庄严楼阁”。它这个地方，为什么要用“大庄严楼阁”，现在我们也找不到那个地方，因为它原来在只树给孤独园嘛。只树给孤独园现在还在，因为那块地永远不会消失嘛。可是你到那边去，它是个废墟啊。可是佛陀在的时候，它是个建筑很好的地方，这个没有错。

可是各位要知道，在三千年前，这个地方的建筑有多好？你知道吗？

现在我们叫两千五百年前啦，我是喜欢用三千年。因为我们中国人的统计，是用敦煌时代，敦煌到现在是三千多年，不是两千五百年，所以我习惯是讲三千年。但是假如你是个学者经过你的考证，结果是两千五百年，那你就说两千五百年，不要紧，我不介意。不过这个批评没什么意思，因为中国人嘛喜欢用中国人的计算方法。这只是这样而已啊，我们都有民族感情嘛，对不对？我们老祖先早就有记录了，那个记录就是已经三千了。你不要在意这些。

但是我告诉你，不管两千五百年前还是三千年前，人类的建筑啊事实上不怎么好，你放心。佛陀更不会去大动干戈啊，去盖什么多好多好的建筑，没有啦，你放心啦，噢，你放心啦。这个建筑并不怎么特别地，像希腊罗马建筑弄个大石柱，有没有？有没有可能？根本不可能嘛，佛陀哪会去搞那个东西嘛！顶多啊是我们现在讲的大茅蓬，那个茅蓬比别人大一点那是有可能啊。对不对？那也不过如此嘛。

各位有没有到过南方，大概马来西亚那个地方啊。他们南方的寺院跟我们不一样，我们北方因为冷都有窗户封起来。他们不是，他们叫亭子，亭子这样而已。大概也有这么大，或者比这个大一点，但是呢没有这个墙，它只是栏杆而已，下面一个矮墙，那是通风的。

我在那边讲经，每次下大雨它就很麻烦。因为在南部热带雨林嘛，常常讲一讲，哇，就大雨来了，那个声音比我的声音还大。而且打在那个铁片上面啦，打在铁片上，屋顶都盖铁片啦，一打的话，像交响乐一样吵死人，等到雨过才能接下去讲，不然讲什么谁也没听到，只听到雨声啦。

他们是这样的一种状况，所以基本上房子不可能太大。但是这个地方又讲“大庄严楼阁”。

但是，我们站在宗教情感的立场上在常常会去把佛陀给神格化。任何宗教你要记得，只要把你的上师给予神格化的话，那个法一定消灭，你记得这个原则啊。任何宗教都一样。所以我们基本上不把佛陀神格化。

假如你把你的上师你的师父神化，那你要害死他，害死众生，你就去把他神化。否则你绝对不要去神化任何的，什么上师啦法王啦法师啦什么，只要神格化，你就造业，你就绝对造业！

称赞如来是没有错，赞美师父也没有错，但绝对不要神格化，我常常跟各位讲，绝对不要把师父神格化。

一神格化就你完蛋，看你把哪个法王给神格化，他一定是李洪志第二，你放心。那李洪志就一直被神格化，神化到比佛陀还厉害，那一定完蛋嘛。会造神的地方绝对没有正法，他利用造神来鼓动那种情绪啊，那不对的。

宗教不是这样。宗教是很冷静的，很理性的，尤其我们在修行啊，修行是一项生命改造的工程。要改造你的生命，你怎么可以闹情绪呀！是不可能的，不可能的事。我们是要转凡成圣，不是要转人成神，你要作神当神干嘛？神经噢，当神的人变神经啊，不然你为什么要当神？所以我们不造神，也不神格化。

可是它这地方为什么“大庄严楼阁”呢？你连他住的地方都把它神格了，那你就更完蛋了。所以它这个地方讲的，基本上只是对于他所住的地方啊，所在的地方的一种美化，就像我们称为圣地一样。圣地其实，圣地没什么了不起，只是你把它美化，你尊敬它称为圣地而已。并不是圣地到了后，天天在发光啊，天天在那边怎么样，到了一定殊胜，你通通不要去想那些。圣地是因为有人行持正法，所以它就叫圣地，它就只有这么简单而已。

而你不要把正法理解神格化，“哇，那个师父多了不起！”“有什么了不起？”“他三天喝一口水。”是吗？这个都是神格化，都不对，不必如此。它只是说，对于只树给孤独园的这个地方啊给予一个尊重，给予一个美名，美丽的名词而已。而“大庄严楼阁”又怎么样怎么样，那不对，所以这个地方来讲，它只是形容一个这个世间的状况。

那么，最关键的就在这个，“忽然之间”这个就转移了。由我们这个化身的时代，物理现象的这个世界呢，转变进入法身的世界里。进入法身的世界，那就不一样了。所以“忽然之间”以后的地方就不同了，就不同了。各位，在这个，学佛看经典乃至你修行的时候，你一定要留意到这一点。

假如有人跟你讲说“我那个上师头上啊，哈！你都不知道，头上一直发光啊。”我告诉你啊，他一定电灯泡，才会一直发光。不然说，那怎么有可能，对不对？还有一个状况是刚刚剃完头抹上发腊油。刚刚打腊完毕，那他头发光光，那他会一直发光呢？

不要神格化到那个地步，它一定是正常的情况，在这个世间里，它一定是这个世间的物理现象。它有不可思议的，是进入转过去到法身那边，是不可思议的。

很多同修常这样问我“师父啊，那你的癌症是怎么了？你能不能教我？”

我可以教你啊，你有办法啊，对不对？你先拜，拜六十万拜，六十万拜，每一拜都带疑情。那六十万拜拜好以后再来，我再教你第二个方法。拜不到十万拜，就已经出殡了啊。

功夫是要自己下的，不要拣现成的嘛！你的命那么不值钱吗？你随便问一下，师父随便讲一下，你随便作一下，所以你的生命随便被作掉了嘛。你有没有尊重你的生命？你要很尊重你的生命，那请问，你的癌症要如何解决的时候，你绝对不会这样随便问啦。你去想你的生命值不值钱这一点就好了。

这个还是物理生命而已啊！你都没有办法去尊重，你对法身慧命你会尊重吗？对不对？你一定要肯定你这个部分啦，你想要救命，请把命看尊重一点，才有可能救命。你的命都看得那么不值钱，你的命救不了的，你记得，真正想救命的话，请你尊重你的生命，这才有可能。要不然根本不可能嘛，你这就叫做草菅人命，对不对？你作践你自己的生命就不可能挽回你的生命，这个是绝对的。

好，这个地方我先跟各位讲，这个现实的物理现象，这个娑婆世界跟法身的那个“一真法界”
里边的情况就是有一个这个“忽然之间”的变化，而这个忽然绝对不是你的忽然，我跟各位讲你要怎么样到达这个境界？有个修法叫做密法，听过嘛？

我这个密法跟你们讲的那个密法不一样，那个神秘兮兮的很怪的不能够跟人家讲的那个不算，不是讲那个密法，我们这个密法是真正经过修行来的。基本上你在修法的时候有四个东西，佛曼荼罗-佛曼，法曼荼罗-法曼，三昧耶曼荼罗，这个叫愿力-愿曼，三昧耶，第四个羯磨曼荼罗，就是曼荼罗，这四个你要有。

什么叫佛曼呢？佛曼就是生命的本质。不是打一尊佛像叫佛曼，当然要有一尊佛像，但是那个佛像代表你的生命本质啊！你要体会到。

法曼是真理的表达。真理啊你表达出来，你就放杯水就把真理布置在那里啊，那你没有搞错？你有几个种子字？有几个经文啦，那叫法曼吗？当然那个也像，那是象征，所以你在选择经文要挂上去的时候这个很重要，代表你所认知的真理嘛，你生命的本质跟真理要结合啊。

第三个你的愿力，就是三昧耶。你的愿是什么？你讲清楚啊，上行佛道下化众生，还是啊把我癌症治好就好？你最好弄清楚啊，这个愿力要铺上去。这个愿力我跟各位讲大概讲三个，我通常不跟各位讲太多。

第一个“生命的觉醒-因佛发心”，第二个“因法发心”因为真理的殊胜跟可贵。你到底是不是真的对这两个东西付予绝对的真情，真情，真情知道吗？各位常常在讲恋爱中讲真情，对佛法是不是要真情？很多人赚钱很真情，佛法就马马虎虎了，那个不算。你要把这个真理啊当作第一要务，这个叫做愿啦，愿是依这个来的。

那么，第三个愿，众生的苦你有没有看到？你发心要使众生免于遭受痛苦的威胁。有没有？这个愿力有没有？

那就是这三个，一个真理，一个生命的本质，一个是众生的苦，你能不能以这个来发？这个才叫愿。

你发那小愿，我希望明天啦赶快涨停板我就全部抛出，赚回来股票就好，那个不叫愿，那个叫贪，你不要把贪当作你的愿。对不对？贪嗔痴都不叫做愿。愿只有这三个，以这三个。当然这三个是大原则，体现出来的那是很殊胜很荣耀的，你要懂得这个部分。

第四个是供养，羯磨曼荼罗。供养就是，你要培养你的自性善根，你必须要付出什么？这供养是真的付出啊。你都不要付出了，怎么样？

“我付出，我其它不计，就为这三个：真理、生命的本质、众生的苦难。”

“我为了使众生的苦难免于痛苦的威胁，所以我愿意把一切付出。”

知道吗？用假的不算，要做到才算，要做到才算。假的没有，会假的。

“要死你去死啊，我不受伤就好，其它都不要紧”那不算。

“要死死道友，不死贫道”那不行。

你一定要自己真的下去，这个叫四曼。

这四个东西要融合到一起。在你的修法中啊，你要修法修到某一个状况，我们禅修法把它叫做置心一处啊，你修行到某一个点上就停住，停住，然后从那个点啦窗户打开了，而这个点一定是这四个部分交融在一起。

那平常就这样去训练啦，就去训练啦。到某一点它会集中起来，这四个是很大，四个方面，一直汇聚、汇聚、汇聚，汇聚到这个地方，在你的，我们叫心念力上面，它是集中起来到一个点。

各位有没有看过子弹，还有炮弹有没有？导弹有没有？导弹是比较没有了。那飞弹，也没有？子弹就有了。头是尖的，有没有？为什么是尖的？尖的打进去以后啊，所有的火力集中从那个点穿过去。所以，你的钢板再厚，它都把你融化掉，它把好大的火力全部集中在一个点上穿过去嘛。

修行修密法的那个点就跟那个点一样。把你生命的量，能量啊从那么广大的范围，四曼的范围，同时集中到一个点，从那个点穿过去，忽然之间，嘣！爆炸了。不是把你炸掉了，你就转移了，从这一个物理现象的世界啊，转变过去到另外一个世界里边去。

告诉你，这就不可思议的地方。你不要用大脑想，我是举例，我不是把你当炮弹，请你放心，我只是举例是以这样的一个情况。

我们修行要把我们的生命能量，首先要把我们的生命能量培养起来，越高越好。那要怎么高啊？你必须放下贪嗔痴，你的生命能量才能集中起来，才能成长起来。所以修行的人很活泼，生命能量很充分。

你假如来听经听到睡着了呵！生命能量不足，明天请睡饱一点再来。修行的人不可能没有生命能量，生命能量要很高。高呢，高不是修了半天，生命能量高，然后又吃喝玩乐把它消耗掉了，不是。把那个生命能量集中起来，在一个点上穿过去，那你就到“一真法界”了。

这样简单吗？用讲的，比较快啦。

第一个，你要把生命能量培养起来，这是第一个阶段。

第二个阶段，在很广泛的范围里头，把这个生命能量集合、集中起来，然后到一个点上。

就是这两个步骤噢。

然后那个点上能不能穿过去？那我们才看成功或失败。

能量能不能培养起来啊，那不算成败。知道吗？你一定要培养起来就对，不培养起来不算修行嘛。培养起来后，修行就把这个能量集中到一个点上来的这个时候呢，才有成功或失败的问题。

几百万次的失败，几千万次的失败才有一次成功，是很正常的。可是因为你失败太多了以后，你就麻木了，你知道吗？

所以每天都在做功课，有没有？大家有没有每天做功课？没有做功课不要来听经，就听不懂我在讲什么。

每天都要做功课，每天都要做，因为每天都做，每天做做做做…… 每天都做同样的功课，有没有？所以呢，因为失败，每天都失败。所以，你就一直是去失败，没有追求成功的那种可能性。连可能性都没有话，那你还修什么？所以这个修法基本上是不对，也不会成功的。

你要记得，第一个你要先把生命能量提升起来。也就是你在诵经，简单讲我是以诵经做早晚课的这个例子来讲，假如你是修法或者禅修啊，那有特别的修法就按照那指导来。

每一座法修下来，第一个阶段是提升你的生命能量，你要提升你的生命能量。

那什么叫生命能量呢？这个很抽象，也就是这个功课做完以后啊你要有兴趣，很简单讲叫兴趣啊。这功课越做你越有兴趣，什么叫兴趣啊？“越做我越喜欢”这个才对啊。

你假如做完了，像上班打卡，咔！“佛祖，我功课做完了，再见。”然后出去了。回来晚上了，因为没做功课呵，在床上翻来覆去“奇怪怎么睡不着啊，晚课还没有做。”又爬起来。然后又做完了，又好像下班打卡，咔！“阿弥陀佛，我下班了，再见，明天再来。”那这种功课是失败的，那没有用。你没有兴趣嘛。

你有兴趣一定是，把什么事通通做完了就放下，然后就来赶快做功课，做完以后，嗯，还会回味无穷，前前后后一直在翻翻看看，有没有？这个叫兴趣嘛。

做完了好像不够，再加一点啦。有没有？有没有到这个程度？假如这样的话，你的生命能量一定会提升。

这个像什么？像小孩子玩电动一样，电脑一打上去“好啦好啦，我快好了啦！”他在一直打，有没有？你要做功课跟你小孩子打电脑一样。你一直叫他“快点吃了”，“好了，快了，快了。”
继续在叫继续在打，有没有？那就他有兴趣嘛，他的生命能量在这里很高啊。可是他那不是能量，他在消耗他的生命。那个就是兴趣。

那你做功课的时候有没有这种兴趣啊？有，那就对了。

提升到某一个程度以后，你会进入一个高原期，很高，高原，很高。

当生命很亢奋的时候，那你要带起一个疑情来“我这样做功课对吗？”当然对啊。可是又怎么样证明对呢？你要留意，这一点很重要。

这个时候你的生命能量开始会聚焦，这个聚焦叫疑情。疑情会把你带进去，你这个法这样修，这四个部分同时在这样运作，它会一直集中起来。本来是很零散的能量，现在开始它变成一股股的能量。知道吗？你的能量就好像头发一样，披头散发，开始整理以后啊，几个辫子出来了，有吗？它就一股一股的能量就会出现，在哪边起作用在哪边起作用，你在修行中你就会发现。

你会突然间发现，你有某种能力，某种能力。“唉，今天好像会下雨啊，我感觉会下雨。”唉，果然下雨了，而且很准，不是不小心猜中的。那像这类似啦，我当然不说只有猜下雨啦，那没有什么意思。

类似这种情况。“唉，”一见到，“嗯？你是不是有病？” “你怎么知道？”“唉，很奇怪，我为什么会知道？”我告诉你，试个两三次，发现你有这种特异功能的时候马上要止住，不要，因为那是消耗能量。知道吗？那是你的能量开始在形成某一种力量的时候啊。

所以我跟各位讲，要神通是很快的啦，不小心就有神通了，你知道吗？但是那不算好现象，马上要超越它。那你的能量开始要聚焦，聚焦起来，用疑情去判断“啊，我这样修行对不对？”那它会有很多这些特别的现象产生，你不要执着，不要执着。

然后一直聚焦过来，到某一种状况以后，那就会产生到这种状况。在某一个点上，你会突然之间如何，那到时候再讲。我不再跟你讲了，不然晚上回去你做功课你也忽然之间啦。忽然之间今天晚上就睡不着了，“我翻翻翻，掉到床下去了。都是师父讲，害我忽然之间失眠了。”不是，那个都不算。

 你一定要自己去运作，到那个地方。下面就不能讲了，讲了就会给你们有一种错误的暗示。那个暗示就叫催眠法。很多人喜欢用催眠法修行，我们不用催眠法，那是不正确的。所以我跟你讲到这里。

这已经讲很多了，不小心啦，那秘密通通抖给你了。（众鼓掌）

鼓掌的回去要修行啊，不然拍一下掌，下辈子再来，拍三次啊下辈子来三次，就要花三辈子的时间啦。你一定要修行，不要不修行。不要听得很高兴啊，都不修啊，你欠我的。我没跟你讲，是我欠你的。我都讲了，你也接受了，鼓掌就表示接受嘛，对不对？接受你就要修，不修你就欠我的，下辈子来我就打屁股。不要老是觉得说“师父怎么那么凶？”不是凶，因为你不守信用嘛，说要修结果都不修，那就叫“老不羞”。一定要认真修法！

这个是我跟各位讲“忽然之间”是怎么样形成的。

这个，不是因为写书写到这里，不会“忽然之间”想起来了就加这四个字啊，这是修法过程的一种成果，一种成果。

那我刚才跟各位讲，有很多次，这很多次，你不要只有几次啊，通常都是几十万次算的啦，都几十万次算的。因为你没有实修的那种状况，你不知道，我们在修行都是几十万几百万次的失败一次成功，几十万几百万次的失败一个成功。

然后你会累积，然后你会进步啊，会从几百万次缩小到几十万次到几万次，几千次，几百次，是不是？到最后我们就是以十次来算啦。

十次一次成功，其实就已成功了。十次有七八次成功啊其实你已经在超越了，已经超越了好几级了。

那，就是因为你经常的失败，到最后你麻木，养成一种失败的惯性。惯性你是成功就很好，惯性是失败所以就六道轮回。你知道吗？绝对要避开这种情况，不要把失败当作惯性。因为会一再的失败，所以我们要找寻“为什么会失败，那我要怎样才能成功。”这个疑情要带起来，你才能够突破，突破失败的惯性。这是修行中很重要的一个观念，一个概念啦。

你一定要训练自己，“为什么老是走在失败的范围里头？我要怎么样免于失败的诱惑？”知道吗？刚才讲，像打卡一样，你就已经沦为失败了“唉，没办法了，又失败了。”

有没有作直销的？我们在座的各位有没有人作直销？尤其卖保险的有没有？我们这里好像还没有卖保险的？有啊，有卖保险的这里。“不用讲了，他一定是说什么他也不会买啦。”然后，看到人，你也不敢讲啊“因为他一定会拒绝，所以不要讲了。”不要讲，不要讲你就失败了嘛。这个叫失败主义者，不要有那种观念。

假如你是作直销的，我告诉你一个唯一成功的方法，就是每天去找一百个人碰钉子。“我要失败，我每天要去接受一百次的失败，然后才吃午餐。”下午呢，再试一百次的失败。“不到一百次，我就不吃晚餐。”

我告诉你啊，你要不小心“奇怪，今天怎么成功了。”成功的话例外，成功的话不必接受失败的考验。“我试到第五十一次，啊，成功了。”你去注意看看，你明天也一定会在第五十一次以前就会成功。

然后，第二天你就会有“唉？我怎么二十一次就成功了？”好，你再试。

到二十一次以前就成功了。然后，“唉？今天怎么七次就成功了？”你的成功率会越来越高。知道吗？

所以你最少，我定的是一百次，你出去试，你自己定一百二十次。你假如这样算，你就，这种推销员一定会成功。

那你假如认为说，“师父说一百次，我还大概不会像他那么糟吧，我应该三十次就可以了。”那你大概三百次都不会成功。自己要要求自己严格一点，就是这样。

所以，你一定要有一种突破失败的惯性的那一种本事，那你一定成功。

修行绝对是成功的，没有失败模式的修行人，只有成功模式的修行人会开悟。失败模式的修行人他凭什么开悟啊，对不对？你留意看看。

所以修行人永远是个勇士，原因就在这里。是勇猛精进的人，他永远在接受这种考验嘛。

想想看，你是不是个勇猛的勇士呢？

是啊！鼓掌一下吧！（众鼓掌）

所以说修行人是大丈夫啊。大丈夫不是一定是男生，不长胡子的女生也是大丈夫啊。对不对？只要你是勇猛精进的，就对了嘛。所以，每一个修行人都是伟大的。

那你今天是不是个行者？从这里来看啦，知道吗？成功主义者不是失败主义者。所以今天你只要是个行者，你一定会成功。

所以修行人没有失败的观念，没有悲观的权力，没有抱怨的权力，因为他只有解决困难的权力。任何困难任何失败任何挫折，他都会想办法把它干掉。对不对？那你把失败给干掉，那你就成功了嘛。

修行人怎么会愁眉苦脸呢？怎么会这么瘦成这个样子？不可能嘛！他是解决危机的英雄嘛，对不对？你生命中还有什么困难呢？任何的困难挫折，你都要把它摆平嘛，这就是智慧呀！对不对？

所以，你就知道，修行人为什么他的生命是灿烂的，为什么修行人的生命他是芬芳的，关键就在这里嘛。因为你解决了困难，因为你解决了失败。对吗？

记得啊！修行人没有悲观的权力，修行人绝对没有自杀的权力。

那假如你修行修到忧郁症产生，修到自闭症现象，你根本就修错了，你。绝对不是这个样子。

我们在这里啊，这么样的祝福各位。

好，然后我们再看，“忽然之间”啦转过去了，到法身的世界里了。

那现在啊，我就要跟各位介绍，法身的世界叫做“一真法界”。这个“一真法界”是个什么样子啊，我们看看。

“高廣嚴麗。遍周法界。”是指，这一个大庄严楼阁。刚才我们讲，它美名嘛，他所住的地方，其实它不大嘛，我们刚才讲了，也顶多是跟我们这个房子这么大。对不对？

忽然之间呢，叭！它现在不是大这个大而已啊。它是“高广严丽”，很高很广，而且严。

这个严啊是严格，所谓严格的意思是，他的美丽啊是穷尽的，不是挂一朵花或挂两个灯这就叫做美丽，不是，这个美丽是穷尽的。

各位有没有看到一些工艺品，雕刻的工艺品啦，叫做满工。有没有？整个材料通通雕刻了，用木头的话，整棵都雕了，没有一个地方没雕的，这叫满工。那严丽的意思就是满工的意思，是穷尽的它没有留白，没有留白，完全穷尽，这个叫做严丽。

“遍周法界。高广”是整个法界都是。

那现在什么叫法界啊？什么叫法界啊？

法界，“嗯，法身所在的地方，法身的世界叫法界。”这样的定义啊是正确的。可是你还是不了解。

法界就是，很简单的一个定义就是。你心念所及，心念所能思维到的地方，你的心念所能感受到的地方。我们常跟各位讲，感受得到它才存在，感受不到它就不存在。你知道吗？

父母亲疼子女，子女不领情，父母亲的疼父母亲的爱有算吗？不算嘛。因为他感受不到嘛，所以“父母亲不爱我嘛。”有没有这种情况？那你要怎么爱，爱到孩子能感受到啊？你不要老是盯着他“我爱你，你都不知道！”他说“就是不知道，所以你，你就那么凶，是吧？你那么凶是爱我？”

你要怎么样让他感受到呢？感受是存在的必要条件，你感受不到它就不存在嘛。是不是这样？“你家里很幸福，你知道吗？”“我家里很幸福吗？”那完了，你家里一定是冰窟。不然说那温暖怎么没有感觉到？那种满足感幸福感你感觉不到，那幸福就不存在啊！是不是？你留意看看。

所以，那感受得到才叫存在，感受不到它是不存在的。这是第一个。

第二个呢，你那个存在它必须能够起作用。假如不起作用那个存在是静止的，那叫宝藏。你不起作用，那起作用那个宝才有用啊。不起作用那个宝，宝，保在里面了。宝要拿出来用，可用、可贵才叫宝；不可用不可贵只叫宝藏，藏起来嘛，藏在金库里头的钱。那你外面欠债一屁股，你说“我金库里头钱很多呢。”那有用吗？那钱不能用，不算。

留意到，这个是法界上面所跟各位讲的。

感受得到，那么那个感受是比较粗的。心念所及，心念所到的地方，就比较微细了。那么心念所到的地方，就是三个地方，智正觉世间，器世界跟眷属世间三个部分。有没有？所以综合起来呢，这个就是法界。

“周遍法界”就是周遍一真法界，无所不在。

好，我们休息一下，等一下继续跟各位再讲。

   

《四十华严》第20讲（2007年5月27日）B

   

跟各位谈到修行啊，那么，我们在座各位都有在做功课。你在做功课就是修行啊？不要弄错！只是呢，你是用的是一个失败主义的模式啊，就太可惜了。

那么，也有些经验。假如，我们刚才所提的一些相应，相应的经验，那你就必须要找个师父问清楚，好好修修。

然后跟师父表明清楚“我不是随便跟你问问，我想把法身慧命付托给你，那你，因果你要替我背。”

那，师父要替你背因果是绝对没问题，但你是要百分之百信托嘛，对不对？

你总不能够说“哇！这个不行，我看你还是怎么好。”那就没有什么信托了，那因果还是你自己付。

所以我们在修行的时候要弄清楚，一定要有个师父。师父是跟你是法身慧命跟你之间的关系，不是财产的关系，那不一样啊。我们到银行去理财，帮你理财专员帮你理财的，那是财产的信托。那你这是法身慧命，类似这种状况。你一定要懂得，这个修行上非常重要的一个关键。

那这另一个问题，就“忽然之间”要谈的，就是相应，修行有相应啊。刚才提到了，那初阶啊，在成长生命能量的这个时候就有一些相应。那些相应啊，你不要太在意。

真正修行的相应啊，我们举一些例子给各位作参考。这个很难把它表达得很清楚，但是呢我希望你不要把话给听错。

因为讲经有三个原则：

第一个要，不要讲错。不能讲错啊，讲错自己背因果啊。

第二个，不要让人家听错。听错你也要背因果啊。“我没有讲错，你听错。”“你为什么讲得让人家听错？你讲得人家背因果，要算因果的。”

第三个，你转出去不要转错。知道吗？我讲给你的没有错，你听的也没有错，那你转出去不要让别人听错啊！

当师父，那负责任负得真麻烦呢，你看那么长。不是我不讲错就好了，还要长到你那边不能听错。不但你不能听错，你讲给别人听你还不能够让别人弄错。

你看看，这就是法身慧命负责的地方。

今天要跟各位谈的这个问题，讲相应也是一样。你不要自己乱应，我才“叩”一声，你在“嗡嗡嗡”一直叫，一直叫到啊，结果叫错地方去了，那不行啦。

我要跟各位谈，修行，我要跟各位谈，你还是从世间看。相应的这个东西是涉及到有为法，你要弄清楚。

今天我们修行，大家常常有这种情况，我举个例子。有一次我在多伦多，加拿大的多伦多，一个大城市，非常大的大城市。在这个城市里头啊，我们办了一个华严法会，《华严经》的大法会，一个月。

一个月完了，在最后三天的时候，我跟大家讲“我们剩下三天要结束。”那个时候是五月初。

我说：“天气很好，万里无云。那我们呢，希望龙天护法给我们一个验证。这个法会假如没有瑕疵啊，那圆满那一天下一场大雪给我们看看。”

大家就说：“这种天气，五月，这能下雪吗？”

我说“那试试看吧。”

对不对？那我们修行有没有认真修，自己跟老天负责。释提桓因，大梵天王，四大天王，对不对？你要跟他们讲啊，你没有错，他就应该搬一堆雪来下。你有错，我告诉你就算现在下大雪，那一天就不下，知道吗？

好吧，讲完了。那些天，我们都晚上在讲经，白天大家在修法嘛。晚上讲完经了，我跟大家讲。

第二天，温度急速下降，报纸也报导说有冷风过来。那温度下降冷风过来，也就这样嘛。第二天过去了。

第三天，我们睡觉起来，起床的时候，一看外面，唉，外面怎么一片白茫茫的！啊，原来那个晚上已经开始下雪了。下到那天晚上我们讲完经，全部结束了。对不对？那天就回向嘛，一直回向一直回向，那雪就一直下一直下，下到晚上讲经讲圆满。

就那个讲经，我们那个月是讲，讲什么？好像是讲《华严经》导读。现在第三本，还有第四本还没出。

讲完了，我们说下雪了，那我们去玩雪，堆雪人嘛。讲完经就不下雪了。

到第二天醒来，都是雪，但是干干的，没下了。

这就是相应。

知道吗？相应给你看的东西，一定是物理现象。下雪是不是物理现象？这是把它来跟你合在一起，这个相应那么好，是巧合吗？当然气象预报已经说温度下降，但是它只是讲冷风过来温度下降，没讲说带水气过来。而它就会降到，那下雪的状况出现，这个叫相应。

相应有好的有坏的。下一场雪不算好或坏，但是就这么巧合嘛。这是巧合嘛，对不对？我说只是巧合啊。那不幸的就是，我讲在前面它就下在后面这样而已嘛。对不对？那你敢不敢嘛。关键就在这里啊。

你真修法，真相应，没什么了不起，就这样而已。知道吗？

那你去把它造神也可以啊。“啊！师父真了不起！唔！他一讲经…”你最好不要叫我求雨，我告诉你哈。（众笑）

这相应就是这样的。那也有可能是你相应不好的。相应不好就表示你修不好嘛，这很简单嘛。那不是说我修好了，是那些同修大家修得很好。我们只照着密法的仪规下去修，我们没有特别去求雨，也没有求雪，只是说你来证明一下，给大家有个信心嘛，就这样而已，这就相应。

所以佛法是说，你在修行时一定会得相应。相应的好叫瑞相，相应的不好叫业相。知道吗？瑞相，相应的好。像这个我们叫作好嘛，好不好我不知道，反正下一场雪没有什么好不好，只是证明说我们这样讲它这样显现，跟你对应，这样而已。

你要把去造神，业是你的。刚才讲了，不能造神。那当笑话讲一讲没关系，对不对？这是一个相应嘛，瑞相。

那假如是业相，不好的，假如我就说下雪，结果地震了，哈，不只这样子。

我们到美国去打七，打禅七啊，每一次都是风雨雷电，风雨雷电啦。

这次我刚从美国回来，我们也是一样。一个礼拜通通天晴，到最后啊，我们要走的时候下一场大雨，也奇怪啊。就在回向的时候下一场大雨。回向完毕，出来地上湿湿，其它没事。反正多少跟你讲一下，风神、雨神、雷神、电神通通来了，意思就是“我现在啊，要撤卫兵了。你知道了，你们完毕了，那我也撤岗了。”撤哨了就撤回去了。就这样子，那就好了嘛。

每一次一定这样，那没有为什么。为什么每一次，我也不知道。反正经文讲四大天王，他一定要到嘛。这个就是相应。

相应啊，它是一种物理现象。你不要把它当作什么特别的神秘的状况，没有。这个修法人常有这种现象，常有。那你用不上的话，那这些现象就不相应嘛。关键就在这里。

我不是在跟各位讲神通啊，这不是什么神通，这只是告诉你，本来就有的一种相应状态。那各位呢，你只要内心里有一种感觉叫做，温暖，一种满足感，我在修行确实天龙八部就在看，对不对？

各位做功课的时候常常有没有那种感觉，后面好像有人站在那里，对不对？尤其是在拜佛的时候，好多人跟我一起拜啊。那很多人就会有一种感觉，那个好多好多好像是阎王那边跑出来的，对不对？那你心里有鬼啊，才跑阎王那边来的。我们在拜的时候啊，都是诸佛菩萨天龙八部跟我们一起拜的啊！你有没有这种感觉？那你的修法，你是什么人什么调嘛，什么水平，什么质感嘛，就出现什么状况，这也是相应啊。那你不用担心，管他是阎王那边跑出来还哪边跑出来，能拜的都是好状况。这种情况都告诉你们，你只要修行啊，就会有这些情况。

当然当你有这些情况的时候，就赶快跟你的师父去讨论。所以我们常讲三圆练，圆练道场，圆练师父，圆练法门。有人出现状况，也不知道找谁讲，还是一样啊，像老牛拉破车，继续往前走，现在看他好像也没错，但这样的进步很慢，很慢。

你遇到一些状况大概没有什么，而应该讲说都是一些无伤大雅的一些相应状态，那你假如在这个时候有人给你指导，那你很快，你进步会很快，而且那善根的成熟那会更猛力。

那是这个部分，我跟各位啊补充到这里。

相应的情况啊很多，那在修行的范围里头常有。但是不要太敏感，太敏感话叫灵媒体。灵，灵魂的灵，媒，媒介的媒，体，就身体的体，灵媒体质。灵媒体质的人你就要注意了，不要太敏感。

灵媒体质，通常人格性都有问题，人格性啊。那你就要多增加浩然之气，你那正气不足啊，才会灵媒体作用，一定要多增加浩然正气。我们叫正气，正气不足那个外灵才会常常跑到你身上来。也就是说，你的正气不足，你的磁场就会常常招感一些没有必要的一种困扰，那是困扰那不是相应。这个各位留意一下。

好，我们现在再看看下面的经文。

刚才讲到法界了，法界这个部分。

我跟各位补充一下。因为我们讲经啊，我不是像演讲，照演讲稿讲的，所以常常很多东西讲一讲呢，这里面有五点讲两点就不见了，我是会忘记了。因为我不太爱用大脑，有多少讲多少，讲完了忘了就算了，就接下去。所以常常下一节课会补充上一节课，就是这样的情况。

法界的问题跟各位讲了，不管你懂不懂反正我讲了。那有许多状况以后再补充，不然以后，这次讲了，下次就不用讲了。

好，现在这个法界，现在开始讲的就是这个法界了。

这个法界呢，“金刚为地”。

金刚是什么？金刚用现在的话来讲叫做钻石，叫做钻石。这个世界不得了，我们是石头为地，它是钻石为地，极乐世界是黄金为地，你看哪个殊胜我不知道啊，反正我现现是平等平等啊，现在是地毯为地。

这个只是表示它的殊胜。在“一真法界”里它是“金刚为地”，这是语言模式，它指的那个东西呢是一样的，是一样的。它只是用词，这是语言模式不同，它内容标的是一样。

好，这个地上面呢“众宝严饰”，有各种宝。

众宝是什么？嗯？现在请各位把头转一下，向后看。这一张图画，我现在记不得画的人是谁了，好像是张顺温画的还是谁。这个是极乐世界图，它的经文就是从这个地方来的。

它讲是极乐世界，你看看上面有很多东西，有没有？幢、幡、摩尼宝珠啊等等，有没有？地上有很多东西，有没有？那叫“众宝严饰”。庄严，严是庄严，饰是装饰，严饰。土地上面有这么多宝。

这个里面，这张图各位可以一直看，这是密法修法中很重要的一个坛城，一个坛城。因为这里面讲的都是器世间。那器世间怎么成就呢？众宝严饰。

那这个宝是什么？问题就在这里啊，那宝是什么？

金银、琉璃、车渠、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠，这个吗？这个叫珠光宝气，这个不叫众宝。众宝就包括慈悲、包容，有没有？这个才叫宝。因为你要用啊，你要用的那个。

珍珠又不能吃，珍珠可能还可以吃，珊瑚能不能吃，玛瑙能不能吃？那没有用嘛。它讲的就是要包容、关怀，有没有？你要留意啊，这个都是众宝之一。

当然佛教里头一个根本的宝，七菩提分、八正道、六度万行，有没有？这个是众宝之一，这是根本的宝没错，可是这些东西通常它不在众宝之列，它会用到别的地方。

你在很多其它地方的经文会读到什么黄金为干，白银为枝，那个琉璃为花，玛瑙为果，为什么讲这些东西啊？其实都是另外，它借用这个物品另外有个表法。

讲到宝树的时候，它有根干枝叶花果，根干枝叶花果本身讲的就是六度-布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若智慧，这六个。六个就是什么？就构成一个宝树嘛，有吗？用这种表法的方法。所以，这个基本的东西，它有状态特别的地方。

像我们一般讲的大地，讲众宝啊，应该来讲就是我们讲的关怀、容忍、聆听、欣赏、接纳，就讲这些啊，救济、建设。而在这当中呢，它最重要，大地有一个最大的特色，就是和谐与圆融。你留意到这地方。

大地的最大特色，和谐。在和谐当中，他包容一切。土地是一切通通包容的，没有不包容的。你什么东西丢下去他都接受嘛。你能不能说垃圾给我拿开，垃圾拿去哪里，还不是在地上，对不对？猪拉大便，有没有说“大便不要给我拉下来”，那拉到天上去啊。通通都在大地上，他通通都包容，通通接纳。有没有？

接纳是很重要的一个大地的德。地，地的德啊，就是能接纳。

坏人，坏人不要踩在我地头上，能不能？不行啦。他也包容接纳。他有没有说好人踩下去不要抬起来，就把你粘住，有没有可能？不可能嘛。所以大地他的包容，他的接纳，有没有？平等，平等。这是最了不起的地方。

因为他平等，所以呢常常讲“地平如掌”。地的平等像我们的手掌一样，有没有？平等嘛。这叫经文的语言模式，各位一定要弄清楚啊。

这个，你经典的语言模式跟思维模式没办法弄清楚啊，你根本不可能了解经文在讲什么。所以要想解读经典啦，你必须先拥有这部经的语言模式跟思维模式。

而我告诉你，每一个人解读经典的语言模式和思维模式是不一样的。你留意到啊，绝对不会一样，它会有差别。因为有差别，所以每个法师都喜欢讲经，喜欢注解经典，因为那表示他的特质。知道吗？

而且这些语言模式跟思维模式当中，有很多是冲突跟矛盾的。

所以，以后很多人就会这样讲“啊，不是说……”不是说就不要说。“不是说嘛，啊，怎么怎么。”有没有？常常这样“不是说吗，不是说，和尚说，师父说，谁说，谁说。”那个通通不算，因为那是别人的语言模式，跟别人的思维模式，不是你的思维模式，不算。

那个对与不对没关系，因为别人的东西。因为你感受不到，你只有记忆知道，不算。你要感受到，你要留意到，这是很重要的一点。

经典的语言模式跟思维模式，你自己能够解读得出来，自己能够解读了，那你自己要用心。

我跟各位讲，还是那三个原则——缘念道场、缘念善知识、缘念法门，你就能够获得这一个经典的语言模式跟思维模式，这是很不可思议的。

你要是用大脑啊，你一定会强迫别人“这样才对，那样才对，要怎样才对。”我告诉你，那就是宗教战争的根源。你不能够强迫别人，接受你的语言模式跟思维模式。你要留意到，这个是宗教战乱的根源。你只要要求别人跟你的见解一样的话，那违背真理。你要留意到啊！

修行啊不是叫你跟我一样，也不是要我跟你一样，修行是要你独立起来，你要拥有你的看法。注意到啊。

你不要老是替别人讲，别人说，谁说，谁说，某某祖师说，那你就当某某祖师的影印机好了。不是影印机，录音机。不是教你修行修到最后变成录音机啊。那不是无聊吗？你是人，你不是机器，你没有必要去拷贝别人的东西。但是我们要通过别人的东西开启自己的。有没有？

所以我常跟各位讲说，我讲给你听，不是要你学我的语言，知道吗？我讲给你听，是希望你从我这里去学到一个模式出来，那模式是你的啊。

你不要常常说“师父你不是说？”“我不是说，我不是说就没有说。”“你不是说什么吗？”那不对。

不要学那些语言知识的东西，要学的是那个方法，去架构你的模式。而这个模式当中，彼此之间互融、互存。知道吗？互存，互融，互相存在，互相增强它彼此之间的容耀，是那个容。也是能够包容的容，没错啦。但是你一定注意到这个部分。

这是我简单地跟各位提到，众宝的意义。那个众宝是很多啦。

众宝的宝啊，另外有一个意思。这点很少人提到，大概还没有人提过。我讲很少人是谦虚一点啦。（众宝）

这个宝就是生命因素，是生命中善良的优秀的本质，生命的本质。我们现代的语言，叫因素，叫元素，是不是那个东西啊？或者叫做生命的基因。基因要好的，不良的基因我看最好不要。

所以有时候我们借用原来的名词，现在社会上科学界的名词来用，哲学界的名词来用，我们都要留意一下。可以借用，但是定义可能跟它不一样。所以我们说基因也可以，说染色体也不要紧。其实那无所谓，是借用嘛，不要真的以为是那个东西。

我们生命中有很多因素，那因素是什么？

我们现在讲不清楚。但是未来，大概在五百年，三百年到五百年之内，那佛教界的学者们要去研究的东西。所以各位，你想研究佛教的学问，佛教里头有太多的东西可以说。生命因素这个东西是未来两百年到三百年之间的显学，非常重要的学问，非常重要。不要以为是听我讲的啊，以后的子孙就知道。

所以生命因素到底有哪些啊？现在没有人去探讨。因为佛陀时代没有这些东西嘛。那么现代的人有这些东西了，所以未来学术界在这个领域里有很多地方可以研究。

你不要以为说“那以前佛陀没讲这个就不需要”，不是不需要，将来非常需要。这个在佛教，法身慧命的传承里头啊，这是未来必然的发展趋势。

未来，我估计在未来的五十年到一百年之间，我们中国佛教里头啊，会把这个修行的模式…修行是一种行为模式啊。行为模式很容易架构一套成功的行为模式出来了，很容易。中国人再怎么笨啦，五十年到一百年弄不出来，未来的一百年到两百年也一定弄的出来，一定可以弄出来，不是不可能。

那假如五十年到一百年的话，我们年轻的朋友有机会啊，有机会啊，这一项伟大的工程你是参与得到啊。我不是说老菩萨们没机会啦，你命长一点，活到一百二十八岁都有可能哦。现在会听经大概是七十岁，活到一百二十八，还有五十八年啦，五十年到一百年，你可以赶得上哦。你要是像虚云老和尚一百二十八岁，那没问题啊，没问题啊。很多重要的生命因素是你发现的哦。就像以前的科学家发现很多元素一样，你是可以发现得到。

而有很多生命因素是成组，一组一组的。我跟各位解释一个生命因素，地藏菩萨是一个生命因素，观音菩萨是一个生命因素，有没有？这都是生命因素。

那地藏菩萨的生命因素要怎么讲啊？“地藏菩萨嘛，他的生命因素就叫地藏嘛”那你就又等于没讲了，对不对？每一个菩萨的名号或者佛的名号都是一个生命因素。可是你能不能把它定义下来呢？因为古代这些都没有定义啊。那你知道吗，怎么定义？

你要看《地藏菩萨本愿经》，那“本愿”两个字，本愿不是本质吗？对不对？那地藏的本质是什么？你去留意看看。我现在讲啊，等你回去，你回去再把《地藏菩萨本愿经》仔细地看一遍，看看我这定义，恰当不恰当。

地藏菩萨，就是摄受法界中迷失生命故乡的孤儿重返生命的故乡，他是这样的一个生命因素。摄受法界中迷失生命故乡的孤儿重返，重新回到生命的故乡，这样的一个生命因素。换句话说，我们的生命中有一个这样的因素。

所以你看《地藏菩萨本愿经》里头，他没有跟你讲什么了不起的修法，你仔细去看一看，他只是摄受你回来就对了。那你呢？你本来就有这种本能啦。所以你只要持诵地藏菩萨的圣号啊，你就会产生很强烈的感应，因为你迷失了什么你不知道。迷失，迷路的迷失，迷路了。所以他是摄受法界中迷失，找不到生命故乡的这些生命孤儿，让你重返生命的故乡嘛。

你知道吗？这样的定义啊，很中性，你不知道他功德无量啊。

我告诉你，你只要每天念一千遍地藏菩萨的圣号，你只要念满三年啊，你会发现你这个人就完全变了。为什么变了？因为你已经找到返回生命故乡的那条路了。知道吗？就有了。所以，你的人生会从彷徨、无助，转为充满着希望。

你有没有去看看，你有没有迷过路啊？迷路不知道怎么办“啊？哦！怎么办？”突然讲“啊，就是这个！”你看，你的人生马上有这个转变。“啊！就这个，对对对…”有没有？

我看你们都没迷过路，不跟你讲了。（众笑）

我们都是法界中失落的孤儿，地藏菩萨就**，像孤儿院一样，孤儿院的院长专门在启发我们，救助我们。所以这个菩萨了不起。

你都把他当作说，他专门跳进地狱把我们捞出来的。呵呵呵，是啊，迷路的孤儿其实是跟活在地狱里头是差不多啊，对不对？那心里惶恐的情况是一样。那他给你指引，你自然地你就发现人生的价值与意义，生命的目标与方向啊。你知道吗？那你要怎么样精进呢？怎么样呢？精进就有精进的路。另外一个部分，但他在这个地方啊就可以起着很大的作用。

这是题外话啊，我讲到这里就好，再讲下去就变成讲《地藏经》了，不是讲《华严经》了。

要不要听《地藏经》啊？（众鼓掌：要！）

好！听我讲就对了！很精彩的哦！你从来没听过的，别的地方听不到的，仅此一家，别无分号。因为徒弟还没有延生，所以还没有分身，你放心。不要一直瞪我，好像今天就要讲《地藏经》了。哈哈…

好，我们再看下面。

刚才是讲宝的定义，宝的另外一个定义是生命因素，众宝就是所有的生命因素全部显现。有没有？“众宝严饰”，是所有的生命因素通通显现来庄严，对不对？是这样的一个定义。

看下面，“如意寶網。無能勝幢。列布其中。”

这里有两个东西。这个“如意寶網”是一组生命因素，这个“無能勝幢”是另外一组生命因素，这就是两组了。

我跟你讲用，用现代哲学跟科学的语言跟思维模式来运用，这个经文，佛经用这种方法来解读的话，告诉你，哇，实在太不得了了，你知道吗？非常精彩，非常精彩啊。

但是你假如按照传统，“如意寶網，啊，如意寶網，反正如意宝我不知道，宝网我更不知道，不知道加不知道等于不知道，算了，过去了。”你这个就是失败主义者嘛。反正都搞不懂，不懂等于不懂。那不懂为什么你一直念呢？一直念你还是不懂。

这个就是语言模式你要懂得去解破它。

“如意宝网”这种生命因素，就是让你在生活中，你的生命成长的过程中它能够自在。只是这样子而已，生活是很自在很自然嘛，对不对？要怎么自在啊？

第一个万事如意，对不对？是不是万事如意就自在了？工作顺利，是不是自在？身体健康。

家庭不要像动物园一样。父母亲天天在吵架，哇哇呵呵，两个不合就真的像动物园，狮子跟老虎对干一样，这样就麻烦了，那孩子只好在旁边当森林了。对不对？因为两个老虎跟狮子吵起来，孩子还能讲什么？写作业去，对不对。其实是吵死了。不是，这样就不如意了。

这样就。生命中有一种很顺、很滑、很自在的这一组生命因素，有没有？你去留意看看。我跟你讲，这两句话你带着很好用，在生活中很好用。你不要以为啊。

“如意寶網。無能勝幢。列布其中。”告诉各位，你经常念这一句话，功德无量，你生活中有很多困难自己会解决。这是个咒语，因为你不懂就是个咒语嘛。不然你念给外国人听，跟“om ma ni be me hong”是不是一样？对不对？这是个咒语嘛。

但是你常念，常念绝对有意义。那你说“我一天念七遍有没有效？”当然是很好笑的笑，绝对有“笑”，啊哈。

那你要是一天念个一万遍，那就不一样。不过这句话，你一天念一万遍，你那舌头一定会大起来。但是，你持咒也是这样持嘛，跟你讲，这一句也是一样，绝对有效。

这个，第一个，这是一组生命因素，那你自己会摸索到。

我生活要怎样子才会自在，你会出现第二组生命因素“無能勝幢”。无能胜，不是别人无能胜，是我无能胜的那个那一组生命因素啊。

我跟各位讲啊，地藏菩萨，地藏菩萨是自性轮身，他有正法轮身，还有教令轮身。他的教令轮身就叫无能胜明王，知道吗？就是无能胜明王啊。

所以无能胜的意思，那你从刚才的定义来看看，它是不是广大能容。你在人生里头，你注意看看，人生里头是不是有很多不了解的东西，不了解的东西，当你碰到不了解，你是不是又迷路了，对不对？刚才讲，法界中迷失的孤儿嘛。你在生活中会经常碰到一些新境界。

假如你的人生一直在已知的范围里头，那你这一生是白过了。

人生啊，会经常会遭遇到新的领域，新的境界，而那个新的领域跟新的境界，你是要带着觉性，而不要盲目。

假如你跟新的领域，是以一个盲目的态度跟下去啊，那叫做跟着流行走，有没有？流行啊，社会上流行很多，你也跟着人家流行。人家流行眉毛割掉，你也把眉毛割掉，结果脸又很，皮肤很白，你从电梯走出来，我告诉你，常常会吓死人。什么人可以把眉毛剃掉啊，你不搞清楚，人家流行，你也跟着流行。就好像那个穿迷你裙一样，也不想想，你两条大腿像大象，你也在穿迷你裙，人家那是给长颈鹿穿的，你不要乱跟啦。所以流行，是要带着觉性。

所以人生在尝试新境界，带着觉性，人生一定是美的。那就是“無能勝幢”。知道吗？因为你在摸索新的生命领域嘛，那你要去摸索啊。

你不要一直在已知的范围里头。一直在已知的范围里头，那叫相继心。相继心就是惯性嘛。那你的人生你就保证风平浪静，知道吗？你都不能出意外，因为出意外你没有办法适应啊，有没有？留意看看啊。

这个，你不要看佛经，像《华严经》这么殊胜的，绝对跟你的人生有非常非常深的关系。所以我们说《华严经》是解读生命奥秘的百科全书。有没有？这一科，这一科就很大一科了。这一科，科会不会写哈，不是树木那个棵，这是科目的科。这是很大的一科，一个科目。

“列布其中”就在你的生命里头展开。我们人生的价值里头很缺少这些东西。而我告诉各位，我们每个人都应该具备，都应该具备。

那么，这里面牵涉到一个问题，你现在的人生是什么人生？你在追求的是什么？是不是这一种“如意寶網”？是不是这一种“無能勝幢”？

我们刚好弄颠倒。你在追求的是货币、权力，财富、权力嘛，对不对？名声嘛，追求这些是什么？还不是要让我们的生活很自在，对不对？然后活得很丰富，是不是这样？

可是你，你已经产生一种什么，位移现象，已经将位置被移掉了。本来我是要过活得自在，活得快乐，活得幸福，对不对？所以我才要去赚钱啦，是不是这样？赚钱来是为了生活得快乐、幸福嘛。

可是钱不是你一次就赚到了。你为了要去赚到、赚到，结果这个钱会跑啊。我们俗话讲你还记得吗？“人两脚，钱四脚。”钱有四支脚，人只有两支脚，你跑起来没有它的快，所以当你要抓到它的时候它“嗒”又往前跳，嗯，你又抓它又往前跳，一直跳，跳到最后呢，你的幸福不见了。

有一天终于被你抓到了，抓到钱，幸福不见了。所以，你要原来那个幸福的位置已经偷偷地被你的钱把你移开了，这叫位移现象。

所以，很多人赚到钱以后，他不幸福了。哪不幸福，就三个东西嘛。

第一个夫妻离婚了，本来赚钱就要她享受的，结果她跑掉了，结果我就抱着钱不是抱着太太了，对不对？这位置被移开了嘛。

第二个呢，健康跑掉了。赚到钱没健康的身体有钱有什么用？结果他赚钱就去住头等病房，（众笑）呵呵呵，位置不是被移掉了嘛。呵呵，不要笑，我真的遇过，不是说各位啦，我真的是遇过。

因为我住医院的时候，住了四五十天啦。“啊？你怎么也天天在这里？”“是啊，我住单人房。”我说“住单人房，啊，不错。”“是啊，相当好啊。”他说他住单人房，我们标准的住双人房。他比较特别住单人房。你没赚很多钱，你能住得起，在那种大医院里头住单人房吗？是不是位置被移开了，健康。

第三个子女。钱赚到，要给子女。子女说“你反正不爱我，我才不要你的钱。”“哇，那我赚钱干嘛？”有没有？这叫位移现象。

各位，你到底是要幸福，还是要财富？我们都搞错了。大家都要幸福，为什么都到最后只有财富没有幸福呢？幸福怎么定义啊？

还有人跟我讲说“幸福一斤值多少钱？”

“那你财富又值多少钱？你财富那么多值不值得一个幸福呢？”

这就关键啦。人一定要把这个东西弄清楚。

所以真的是“如意寶網。無能勝幢。”各位，好好体会啊，因为这些经文都是古代的记录，两三千年前记录下来的。

那你说“那你干脆讲清楚嘛。”

我跟你讲，讲清楚就不值钱了呵。我现在讲了，有没有值不值钱啦？你也是听一听，嘿嘿，好像很好笑。不过回去诵经还是诵这个经，你不会诵我讲的。

所以经文它有一种永恒性，永恒啊。所以你在不同的时代，你一定要有人能够讲给你听。你不要以为你自己看懂了。这字啊，白纸印黑字，你一定懂。这字里面讲什么？好，我告诉你，百分之九十九点九九九九，上面再加一点，你永远不懂。有很少很少的人会懂，当然不是说我啦，会懂一点。

那我们这样地对经文这样的诠释来讲啊，其实啊，解释得还不够。因为这本经啊，这本《华严经》叫做《略本华严》。略本，是非常简略的。其实它每一句都是一个叫什么，一个chapter,一个章啊，一章节。它只是一个纲要，每一句每一句都是一个纲要。

里面文章很长啊，知道吗？那每一个里面的文章啊，恐怕还不只现在的书叫一章啊，可能都还要一大册，不是一章而已。所以，当把这个经文解释到那种程度的时候，它叫《大本华严》。

《大本华严》的意思就是，释迦牟尼佛尽过去世、尽现在世、尽过去际、现在际、尽未来际还讲不完的，《华严经》啊。

那假如说《恒本华严》，恒本，是十方三世一切诸佛，尽过去际、尽现在际、尽未来际，一直讲下去。

那你怎么讲得完？所以这经文是永恒性的，你不能随便改它。

那讲可以，可以讲啊，讲是因为就现在、这个时候的众生的根器因缘去解释的。那下辈子再来，五百年后，一千年后来，我们针对那种环境那个时候的众生跟因缘啦，重新再讲一次，那不可能跟现在一样。就像我们，你在一千年前听我讲一样。不是，我听你讲的一样。（众笑）你讲的那些跟现在也不会一样，因为一千年前的环境跟因缘跟现在不同嘛。这个就是经文可贵的地方。

所以，它不可能说，那你就用现在的语言讲清楚嘛。经文是不可能的，讲是可以用现在的语言讲清楚，但是经文一定是标准格式的。所以这个才叫做经文的语言模式跟思维模式嘛。

那你要能解啊，在不同的时代、不同的民族、不同的因缘、不同的环境之下，你可以做种种不同的解读。关键就在这里。好吧。

那我们再看下一句。“無數寶華。及眾摩尼。普散其上。”

这里讲了，无数宝花，这个华就是花。而这个花呢是宝，不是普通花，有没有？问题在这里。

“及眾摩尼”，摩尼就是如意的意思，不过摩尼它是以珠的形态产生。这摩尼跟如意，它为什么有的字用摩尼，有的字用如意呢？它有意义，有区别。

如意通常来讲，是讲自在。我们讲啦，如意为什么，是要回头，如意是不是回头呢？我们人啦，要懂得几分反省，多反省多收敛，那你就会如意，就很自在。你人啦，不要太暴露出来。太暴露出来的时候，你常常会碰钉子。

所以人讲说稻穗有没有？稻穗啊，越饱满的稻穗啊越垂，对不对？而撑上来的稻穗啊，都不实。不实的话怎么样？被灭掉了。对不对？各位有没有看过稻田？应该都有嘛。你要农夫你就知道，那个稗啊不是稻，你就会把它除掉。它就是因为它不实，它假。

所以我们在这个地方要讲的是，那个真实的部分。

那，这个如意是指你能够反省的这个部分，叫如意。

那摩尼呢？摩尼是指如意宝藏，它还没显出来的那个部分。所以，你去留意到，各位你知不知道，我们有个叫虚空藏菩萨，有没有？虚空藏菩萨你知道他法器是什么？那就摩尼珠啊。对不对？

摩尼珠几个，你通常看到的？这个就麻烦了。图画就有这个麻烦。你看起来就三个，两个，下面两个上面一个嘛，对不对？下面三个，中间一个。你留意清楚啊，你都被图像骗了。图像只能画两个，上面一个，那你就看到三个嘛。三个怎么放？你回家桔子摆摆看。

告诉你修行就是这样啦，为什么坛城要自己去布。你才知道说两个上面放一个，叭，就掉下来。你常常放，就会知道原来下面是放三个苹果，下面加一个，四个苹果嘛，这样才放得稳嘛。那虚空藏菩萨手上放的是三颗苹果，再加一个，不是三颗苹果，是三颗如意宝再加一颗，四颗，是这样放的。

所以为什么密法坛城要你去动手布，你不要当老大，老是都不动手。都不动手，就常常弄错。你自己常常去弄，自己常常去弄。这就麻烦了，叫我们修法，天天在那边像小孩子办家家酒一样，翻箱倒柜弄老是那些。就是要这样弄，就是这样弄。

跟各位讲，我们都弄过了，从开始学佛就搞坛城。灯，什么啊，现在灯很方便了。我们以前，灯没有现在方便，自己用灯芯，自己做灯芯啦，自己点灯。用什么油好啊，各种油都要去试。点香，自己要去试，香要怎么点？哪些香什么作用？你自己要去弄。这个就是修法，是修法。

所以这个，现在讲的是一个如意，一个摩尼。我们就中国人文来讲对仗，有没有？对仗，词啊，可能要变化才会美。佛法不是这样讲的。佛法的任何一个词，尤其像这样一个经典啊，它都有它的含义存在，有它的意义。

所以，用如意来讲的时候，它指生活中的自在，没有障碍。摩尼是指你生命中的一种宝藏，还没开发出来的那种宝藏，它能够把它开发出来。有没有？虽然它意思，从基本文字上来讲，摩尼宝就是如意宝嘛，那我们解释就这样解释过去了。可是你在修法跟运作的时候啊，对生命解读的时候，它意思是不一样的。

这个部分啦，我们提供给你。看到哪里了？

“無數寶華”， 对，“無數寶華”。

这个，宝华，花很多，那宝花的花是哪一种花？它没有指定。它不是你物质现象界的花。花是指张开的，换句话说是已经兑现的，知道吗？花很简单讲，是兑现的东西就对了，你生命因素中兑现的。已经兑现的叫花，已经成就的叫果。你能体会吧？“無數寶華”，就是无数宝，宝就是生命因素，都已经兑现的叫宝花。

那你的生命因素现在，不是你，我们啦，我们每一个人的生命因素，都被还贴封条，放在宝库里面，对不对？现在我们学佛，我常跟各位讲，你要发愿，你要定位，那个发愿定位就是指我要把哪个生命因素给拿出来，让它兑现，变成宝花。知道吧？

各位，现在各位要做的第一个工作就是这一个，我要做什么？我要修哪个法门？不是修什么外面的法门，那个法门是指，要把我们的生命因素给引发出来。那你要引发什么？精进、持戒，还是布施、忍辱、禅定、智慧？哪一部分？你从哪一部分来？这是一个关键。真正要注意的是，宝花就让它兑现，让你的生命因素兑现出来，好吧？

跟各位啊，唉，我是觉得讲得很累哦，你有没有听得很辛苦啊？（众鼓掌）

宝花是一个很好的词，宝华，生命因素的兑现。各位学佛，先选定一个生命因素来兑现，那就是一般俗话所讲的选定你的法门。

今天，你来到这个世间，都是你过去修法，结果，修法以后的综合结果的现象，就是你这辈子的情况。我是指来听经的人啦，没来听的不算。因为他没来因缘不到嘛，而你既然来的因缘已经到，因缘已经到你就知道作一个总结。

今天的情况，包括你的专长、你的能力、还有你的种种结果，乃至啊愁眉苦脸，通通是你前辈子修来的结果，综合体，综合结论嘛，就是这样的情况。

那我们为了让自己能够更进一步，把那些烦恼，那些不必要的、不良的生命因素给除掉，让良好的生命本质、生命因素给成长跟兑现出来的话，那奉劝各位，你一定要定位，选定一个，你要修学的法门。

 

 

《四十华严》第21讲（2007年5月28日）A

 

我们昨天谈到，这个“大莊嚴樓閣。忽然之間。廣博嚴麗。”

那么再下来的经文，就是解释这个“大庄严楼阁”的殊胜。那么这个时候，我们要跟各位谈“大庄严楼阁是什么”这个问题，因为要解释这经文就已经进入到宏观跟微观的部分。

昨天我们跟各位举个例子讲的，这些生命因素都是指从微观的立场来讲。

那么宏观呢？“大庄严楼阁”事实上所代表的就是我们的生命，你这个生命体就对了，这个生命体是怎么成立的。

那么这一点我们通常学佛人很少去注意到，因为这个是陷入一种自我盲目，盲目嘛，盲目就是瞎了，看不到了，一种盲点。为什么你会掉入那种盲点里头呢？

本来我们学佛是学着要觉悟，你有没有警觉到你要觉悟什么？学佛是学着要觉悟，佛教是觉悟的教育，你到底要觉悟什么？你都没有搞清楚啊，你要觉悟什么？那这个标的要没有的话，那你就白学了。你不知道觉悟什么，你跑哪里去啊？

所以禅师们常常这样警告我们“你在哪里啊？你在哪里？”“我在这里啊。”“当然你在这里啊，我没看到啊。”“那我在问谁啊，你当然在这里啊。”那问题不在于你这个色身在哪里，是你的心到底在哪里？你到底找得到吗？

那这里面啦，这一问我们就更糊涂了。你忘了，这一切的一切都是基于我们生命来讲的。这个生命，不是这个身体的这个生命，是那个真正的生命，这个身体所依附的那个生命，你有没有这样感觉到？你一定要去注意这一点。

一个人啦，死了躺在那里也是一个人，那个死的跟活的只差一个开关而已。那开关没弄好啊，一口气不来啊，你就死了。一口气不来，那你的生命是那口气吗？应该不是吧，那口气不是生命吧，那么生命是什么？有没有？一个死人跟活人之间的差别在哪里？我们不去注意它了，因为你也没有死过，一死下去了下面就没结论了，你也不知道到哪里去了，答了也没用，这个就麻烦了。

学佛啊，它是最重要的一个立足点，你一定要把这部分弄好，一定要弄好。所以我们通常讲的都是我们生命，真实的生命这个部分，一定要搞清楚。

那么“大庄严楼阁”就是我们的，很简单讲，就是我们生命体。这个生命体不是色身，是那个真实生命的那个状态，那个叫做“大庄严楼阁”。

从这边过来，那你来看，这个内容的部分，你就会感受到那一份殊胜。要不经文一直讲大庄严楼阁描述得那么殊胜要干嘛？它不是在描述这个屋子啊，大庄严楼阁的这个屋子有多殊胜，是在告诉你的是那个法身慧命的本体是有多殊胜的，那就不一样了了，那就不一样。这是先从宏观上定位。

那么，各位，你修行是要做什么？要让你的生命到达像“大庄严楼阁”这么殊胜，这只是从智正觉世间来讲的部分。

所以学佛，自古以来，为什么会迷惑那么多人？学佛，为什么那么吸引人？你假如这点没弄清楚，你干嘛学佛？你不盲目吗？一头栽进去干嘛？

有一次，我们在十渡打禅七。

十渡那个地方的负责人，一个老板，他知道我是个法师啊，他专程跑来找我。然后说“请坐请坐。”

我就坐了。

“你看我。”我就看他。

“你看我怎样？”

我说“你很好啊。”

“那我将来会怎样？”

我说“将来会死啊。”（众笑）

“那你这样不行啦，你要能够看出我怎样啊。”

我说“你怎样啊，你会呼吸会吃饭会睡觉啊，不要做坏事就好了。”

学佛学到这种程度啊冤枉，这叫冤枉。你不要以为师父修行修得很好就要看你怎样。

我再举个故事给你听啊。

以前有两个兄弟，两个师兄弟。他师父涅磐以后，两个师兄弟就分一分财产。除了那个庙扛不走以外，他两个人只有包包里面除了两本经书以外，一点盘缠。功德箱敲破以后，不过几个铜板而已，碎银子嘛。然后大家就分手了。

分手以后，应该有那么二十五年吧，在一个渡口。渡口知道吧？现在话叫车站嘛。在渡口那边有渡船要过河，渡口那边见到了。

师兄就问师弟说“二十五年了你学什么？”

“我就只有一本《普门品》。”

“《普门品》？修二十五年，没出息。”

师弟就说：“师兄，那你呢？”

“你看，”他就拨了一根芦苇草，一撒，“看清楚！”啪！就丢过去了，丢到河上面，他就跳上去了，叭叭叭，跳过去了，他就在对岸等。

这个师弟呢，等到人都到齐以后，就搭着船就过去了。

过了船，“多少钱啦？”“一分，一分八，两分八。”这样子。那钱就给了。

那师兄说，“你看我这套功夫如何？”

师弟就问他“你学多久啊？”

“二十五年。”

“啊，二十五年有这种功夫哦。那我刚才才两分八就过来了。”

知道吗？特异功能值钱吗？两分八，花二十五年。

那师兄当然很生气啊“那你呢？”

“我只会诵《普门品》。”

“那诵给我看！”

“好。”

古代的出家人都背个案子，诵经的时候就铺开。他就在铺开的时候，天上风雨雷电开始在形成了。然后开始诵经了。

他师兄就愣在那里了。他一面诵经，一面在下大雨，桌子这边呢干干的，阳光普照，其它呢风雨雷电。

我不是叫你诵到这种程度啦，那你也变妖精了。这是功夫，这个师弟是真功夫。

那你要不要诵经到这种程度啊？这个简单，它就是要时间。

那问题是你诵经不得力，你再诵两百五十年，二十五万年啊，也没用，也不过像录音机攒了二十五万遍而已啊，这是要下真功夫的。

所以我常讲说，修行你要带着一个疑情啊“你这样诵对吗？”“你念佛这样念，对吗？”你自己问自己啊。功夫就只有这么一个，然后你自己要一直去改善，你就可以到达这样的境界。

你都不问，拿起来就说“唉！你那个念珠，怎么念成个那个颜色？”原来是白的，现在念到变黑的。厉害嘛。黑的，原来不发光，现在念到发光，很厉害吧？

告诉你，这个不厉害。你要厉害，把黑的念成变白的，我就说你厉害。把白的念成黑的，不厉害。知道吗？你有办法把黑的念到变白的才厉害呢。

要知道，这个不是功夫啊。

我最喜欢用的就紫檀的，紫檀的念珠。紫檀念珠木头颜色是浅咖啡啊，对不对？念到最后就变成黑啊，不厉害。你有办法把这黑的念成白的，真功夫啊！

所以，我们在用功的时候，都弄错了方向，你就把白的变成黑的，没有用。你要有办法，怎么样子达到不可思议的境界，是这样的一种状况。

所以我们真用功，你要学佛绝对不要走错路。那个叫邪知见，你所学的定啊也是邪定聚，不是正定聚。

前面我跟各位讲，佛法所要你的是在正定聚中的生命体验。正定有很多，哪个正定不要紧，你要在正定中的生命体验，不要在邪定中的生命体验，这是一个关键。我们一再跟各位谈的是这样。

好，那今天要跟各位谈的重点啦，经文还没讲之前，要先把理论架构先跟各位讲清楚。

生命因素，我们昨天谈到，只是很笼统地带过去。

那我要告诉各位，你生为今天、这个时代的佛教知识青年，你要有当代佛教知青的一个基本的能耐。你不要啊蒙着头一直混下去，这个不是，真的修行人不是这个样子，我们希望你要弄好。

第一个，生命，就我们现有凡夫的生命里头，我们有三种因素。一种叫做杂质，一种是生命中你有一种杂质；一种是恶质，一种叫本质。我跟各位讲的生命因素是指本质，不指恶质也不指杂质。

那么，今天我们从凡夫来讲，你修行的工作就是要把恶质跟杂质除掉，留下本质。这样子，你懂吗？这样你可以弄清楚吗？把杂质除掉，把恶质除掉，把生命本质留下来。

然后呢，第二个阶段才让生命给成长起来给兑现出来。

这是你修行的核心。要记得，这是修行的核心啦！

今天，我们找不到方法，一头雾水栽进去，然后不是呛死了就是淹死了要不然就吓死了，你怎么修行啊？你要弄清楚啊。

那怎么样子要把恶质除掉呢？恶质最糟糕，先除恶质嘛。怎么除啊？要除恶质，要持戒。要除杂质，要修定。要把那本质给成长兑现出来，要修慧。这叫“戒定慧”。

为什么要你修“戒定慧”？不要以为戒那么讨厌，佛教里头为什么要持戒？不持戒你恶质除不掉，就这么简单嘛。持戒是要除去你的恶质，持戒不是要约束你的本质，弄清楚啊。

社会为什么要法律？法律是干什么？法律是要抓坏人的，法律不是要抓好人的，你放心啦。你是好人，我告诉你，你是好人法律绝对不会干涉你。各位你想想看，我们的法律哪一天干涉到我们？它不干涉到我们嘛，对不对？因为你不犯法嘛。是好人不犯法律，坏人一定犯法律。因为法律是要治裁坏人的，法律不会治裁好人嘛。

戒律也是一样，戒律是针对生命中的恶质来的。你要没有恶质戒律根本没有用嘛，是不是这样？你留意看看。不要把戒律看得那么可怕，戒律不可怕，戒律很美。戒律是帮我们把恶质给除掉。

我讲戒，你不要入定啊，要听清楚啊！讲定的时候你再入定嘛，现在在除恶质啊。

所以我们的戒律是什么？戒律就是制度，就是组织，经营管理。对我们自己你要有个制度，人格嘛。家庭有家风，学校有校风，对不对？那个风要出来，那格，人格嘛，这个就制度。那一个团体里头有团体的制度。所以戒律是对自己，对我们的社会的一种经营管理，一种组织制度，是不是这样？有什么可怕的？哪个单位不要制度，不要经营管理？都要。

尤其我们人，是在一个个人的生命空间和族群公约里要取得一个平衡。所以一个好的制度跟经营管理，就是让我们的生命，使自己跟族群之间能够很好架构那个平衡点，两边可以平衡。我们的族群很和谐，我们个人又每个人有他的个性，能够展现出来，而不会相互抵触，也不会压抑跟委缩，这是最完美的世界，是不是这样？戒律是存在这个地方。

那为什么，还有杂质的存在呢？

杂质是因为我们多生累劫以来，我讲你不要对号入座啊，是事实不是虚构，但我不是说你，说到你纯属巧合。

因为多生累劫以来啊，你有很多习气。前辈子你可能是猪，今天是猪年嘛。我不是说你是猪，你可能是狗，可能是天神，可能在恶鬼，可能从地狱来，你从哪边来没人知道啊。

不过，你稍微留意一下，有些人成天一直吃的啊，前辈子大概是鸡。你看鸡成天都在吃，有没有？一支脚一直抓嘴巴一直戳，吃不停的啊，说不定说不定啊，没有说一定啊。

为什么？那是一种习气，这种习气好不好呢？不是不好，它只是习气而已。

有些习气是不好的，是恶质的。看人家好东西，就要把人家拿走，因为平等平等，无分别嘛。这叫恶质，叫偷，叫贪。那你就要戒律来治载，对不对？

那你假如一直一直吃，你有那福报你能吃嘛，你没福报根本吃不到啊，是不是这样。因为你有福报，你才能吃嘛。那这个，可不可以不吃呢？当然可以，可他习惯就要吃，翻箱倒柜也要弄来吃，怎么办呢？吃又不是错呢，因为他有福报能吃有什么不行呢？只是每次坐下来他都要坐两张椅子而已，对不对？

那这种情况叫杂质，杂质就要修定。透过定，把生命中的杂质给除掉。

所以戒、定，都有它的作用。

而我们通常不知道。持戒啊，持得变成怪物，怪里怪气的，叫他吃呢，他就不吃，这个不能吃那个不能吃，有什么不能吃呢？他弄错了。

戒不是约束正常的生活，戒律是约束你不正常的生活。这样能不能弄清楚？不正常的生活要约束，正常的不约束。一个人正常的范围里头，都可以，没有关系。不正常的，那要约束。一个族群里，不正常的人要约束，要管理，正常的人可以不约束。

你慢慢的去体会这个部分，一下子要颠覆你的观念，有点困难。不过我想给你作个参考，慢慢地去调整，应该这个会很快的。

禅定啊，为什么要禅定除你的杂质呢？因为你有妄想，你有没有妄想啊？你大概不知道，因为成天打妄想的人都不知道自己有妄想。你只有要修禅定的时候才知道原来你妄想这么多。那要通过禅定。

当你把妄想除掉以后，把你的欲望除掉以后，你生命中很多杂质就会不见了。没有为什么，自然就不见。因为你所有的杂质，都在来自于你的妄想跟你的欲望。知道吗？当你把欲望也除掉后，那些杂质也就不见了，它自然不见了，没有为什么。

所以呢，要持戒，要修定，原因在这里。

那修智慧，让你的本质成长跟兑现出来。

各位可以发现，我们凡夫有个最大特色，好事求不到坏事一箩筐。为什么坏事一箩筐？因为你不良的习气一直在那边起作用。那良好的习气，你起不来。为什么起不来呢？没有智慧，没有动力促使你。我们叫催生、催化，让你的本质能够成长兑现，缺少那个能力。

所以呢，一方面我们要戒跟定把杂质跟恶质除掉，一方面要智慧来催生我们的生命本质，让它成长让它兑现。修行就这两个方向，所以它叫善恶两方，善恶两方。把杂质就直接归纳到恶质的这一部分。但恶质跟杂质是不一样的。

在这个地方啊，先跟各位提这样一个原则。

那么我们经文里头所讲的宝，这个生命因素全部是讲本质。

你在这个前提下就可以看到，因为有恶质有杂质嘛就把那个本质给盖住了。现在你的本质能显现出来，那是宝啊，对不对？从这个地方显现，你就看得很清楚了。

但是这个宝，这本质，古代在用文字作表达的时候，因为它是永恒的真理，所以它一定要保持这样一个风格，各位要知道，这个格要有。所以在运用的时候呢，跟你现在的语言表达不太一样。

所以，要代代都有人讲经的原因在这个地方。不同的时代不同的种族不同的文化，这经文都要重讲一遍。各位有没有发现？这辈子把它弄通，下辈子在不同的文化体系里头、不同的民族、不同的时代里，你要在这世界来讲经愿不愿意？（众鼓掌）

各位要勇于发愿啦！你不要这个时候一头雾水“我有可能吗？你在讲什么我都听不懂啊，还要我讲给人家听啊。”

我告诉你三十年前我跟你一样，我也搞不懂。我曾经因为这些搞不懂，去问师父，问得师父都躲起来。不用怕，你发愿，你来做。你只要一发愿讲经，在不同的时代、不同的文化、不同的民族讲给不同的族群听，你愿意这样发愿的话，那下辈子你搞不懂经文的时候，我一定亲自来教你。（众鼓掌）

但是你要是没有信心说“试试看你来教我，我再来讲。”那我就会用“折”的方法。佛陀用两个方法，一个折一个摄，摄是摄受。你很肯定地发愿，那我循循善诱。你要不肯定，用投机的方法，那我会像踢足球进门一样，这个叫折。用愤怒相来修理你，不是来教导你。

看清楚啊，各位发愿一定要发得好。这个是非常好的一个状况。

我现在要跟各位讲的是“宝”这个字，它有两个用法，一个可以说“如意宝”“摩尼宝”，有没有？那宝是生命因素，那“如意宝”“摩尼宝”是指本体的分类。这个宝有“如意宝”这一类“，摩尼宝”这一类，“众宝”这一类，这个叫体的类别。宝有几类？从体上来分的类别，这个叫大分类。

那“宝华”“宝网”“宝幢”，有没有？“宝云”，宝相类的，这个是相的类别。相，宝的相，宝的显相啊。

“如意宝”是什么？像昨天我们跟各位讲，说“如意宝”的“如意”是自在的意思，是显现出来。那么“摩尼宝”也是自在啊，可是那个自在并没有显现，它是一种宝藏。

那你怎么去形容这种情况呢？“如意宝”我假设用具体的东西来讲，它像戒指，“如意宝”是戒指，那戴在手上的戒指。那“摩尼宝”的这个戒指呢是放在盒子里陈列给人家看的，它没有戴起来。有没有？差别在这个地方。

一个宝是存在但还没有真的起作用，一个是起作用了。有没有？你戴在手上就起作用了嘛。一个放在盒子里陈列在那边，这个叫“摩尼宝”。那个放在金库里头的不算，盒子盖着，那只有盒子我怎么知道是空的还是有的？有的话是他有，只是还没有戴起来用。那是陈列在那边给人家看的，有没有？区别是这个样子。

种类，本体上的种类有这样的区别。

那相上的种类又有很多种。那有“宝华”“宝网”“宝幢”“宝云”“宝衣云”“楼阁云”等等，这个就是宝的种类。所以在这个地方你又看到啊，生命因素有体有相有用，有体相用。

所以，从相上来讲啊，它就有“宝华”“宝树”“宝网”“宝幢”等等这些名词。

那么用呢？这个宝拿来用的时候就变成了，比如说房子来讲“楼阁”，这个就是相了，“柱子”是相，“门”“窗”“階砌欄楯” 呢？这个就是用。

那宝拿来用在哪里？

所以它这个用，虽然是说柱子、门窗等等，户牖等等的这种表达方式，但是它的表达，不是说用那个宝，摩尼宝来做个柱子怎么样，那不是那样讲。它是指生命中的体的作用，是指这样的一种状况。

它有体有相一定要有用。要没有用，根本没有用嘛，那干什么，怎么叫宝呢。所以我们说宝是可贵可用。它不贵不叫宝，而贵而没有用那没用，你一定要有用。

那怎么用？所以我告诉各位，你是个人，要记得啊，当然你是个人你不是个东西，对不对？既然我们是个人的话，你就要有用。

那你用，各位记得，这个用你不要去争位置的用，你一定要在你现有的位置上跟你的责任跟义务相结合，也就是扮演好你的本份事，知道吗？本份。我们叫什么？叫任份，已任，自己的责任要把它作好，重点在这里。

假如你按照你的职务或职位，跟权力、名位、财富相结合的话，那你生死轮回就还不完了。

各位，要记住“我的责任要负责三份，但是我付了八分或十分。”告诉你，你就在贮存你的功德，你绝不吃亏，知道吗？你在责任义务上你去尽责，人家规范你作什么，你把它作好这是应该的本份事。但是你能不能超过你的本份呢，作得更好？这个很重要。这个就是修行人。

修行人不是说“啊，法律规定我这个工作作到哪里就好，我六点下班我准时下班就好。”不是，你要完美自己，完美。完美的意思啊，是指你不但要把它作好，你要替你的上级把关，想一想，替他的立场把事做好。你能够做到这一点啊，你会贮存无量的功德，而且生生世世会受用不完。知道吗？不是你去奋斗，你下辈子投胎来啊，就轻松悠闲又自在。

而你要是很计较，做得刚刚好，下辈子来那刚刚好，你就好好干。你不要解释“我为什么每天这么辛苦？”，为谁辛苦为谁忙，那叫业力。你不要老是刚刚好。

多一点责任义务，多做一点，但是权力、财富这边不要计较，甚至于这个部分都可以让给人家。一定注意到这一点。我们修行人做的本份事就是这样做。

所以我们不计较成败、得失，不计较是非、诽誉。好吗？（众鼓掌）

先把这大原则给区分好，我们人生就无憾。

你不会说“我做得要死了，你还这样嫌我？”做得要死是应该的，嫌我是你的事，你既然嫌我，我听到了，我就拜忏嘛。有吗？前几次有讲过了，上一次讲过了。

你既然嫌我，嫌我，我听到了，这是业相。业相来108拜嘛。你嫌我几次，我就拜几个108拜。这个很简单嘛。拜到不你嫌我，我就过关了嘛。

所以我们从不跟人家讲较的原因在这里，我们也不抱怨的原因在这里。假如你不懂得这个原则，你就不是修行人。

那现实的社会对我们来讲，我们不抱怨。你既然不抱怨，这个世界不是极乐吗？对不对？这不是极乐世界吗？

我们之所以觉得这里日子不好过，五浊恶世，是抱怨太多了嘛。一再地抱怨一再地抱怨，那这个世间多不如意事。这个世间既然没有不如意事，那这个世间就是极乐世界。

就这两个原则，第一个，尽责任尽义务尽本份，不跟成败、得失、诽誉相挂钩，这是第一个。第二个，种种的这些是非、诽誉来了，不如意事，业相现前的时候忏悔去，就没事了。

所以修行人看世间，多美丽啊。对不对？怎么会乌云笼罩呢？不会有这种情况。

那这是从这个部分来讲体相用，我们怎么运作的部分。把这两个部分弄清楚，那我们再来看经文呢，就简单了，就容易了。

现在呢，来看经文的部分。

昨天讲到“如意寶網。無能勝幢。列布其中。無數寶華。及眾摩尼。普散其上。”

都在这个大庄严楼阁上，那也就是说布满他的生命。换句话说，我们这个生命空间都是众宝，众宝罗列就对了。

“一切寶聚。處處盈滿。毘琉璃寶。以為其柱。”

它在开始形容啊，这一切宝聚，这个宝聚，聚简单讲就是盆子嘛。有没有？放宝的东西，那个叫宝聚。一切宝聚，是一切装宝的那些东西，那么处处盈满。

这个处处盈满你很难体会啊。这个宝聚，简单讲叫宝盆，我们叫聚宝盆，对不对？聚宝盆有很多，到处摆设。

因为我们现在，中国人现在你看不到，以前我们很多，我们国家以前很多。在陈平时期每个人家里，中国人爱现啊，可是不想让人家知道，所以呢中国人围墙都很高。为什么很高呢？围墙里面都有很多宝，都把宝秀出来。

我们最大的宝是什么？各位知道，不是不知道。盆栽、假山，那个都是宝。假山是假山，以前没有混凝土。有没有？洞庭湖里面拿出来的那个叫灵壁。有没有？灵壁还是宝。灵壁那石头很硬，含铁量很高，一敲会响的。有没有？我没有去看过哪些地方，但是我们从资料里头看到很多。

现在，各位你留意一下，很多地方应该还有这些东西，有这些东西，你可以找得到。

我们的房子建设里头都是四合院，大门出来总有几棵树。这几棵树也是宝。你不要以为才栽下去没几年而已啊。那有的几千年，几百年都有，都是宝。

怎么不是宝？你还没有出生，它就在那里了。对不对？等你死了，它还在那里，那不是宝嘛？对不对？年级都比我们大，是不是？你下辈子再来，它也在那里啊，那怎么不是宝呢？

“我看也看不到，啊呀，这个叫宝啊？天天落叶我要扫。” 你看它，你嫌它罗嗦，它是宝啊。宝你还嫌它罗嗦，那你就贫穷了，我跟你讲。要懂得欣赏，懂得接纳。

树，真的，绝对是宝，你要能够看得到。不只是树，自然的这些东西，你真的能够珍惜。

我举一个例子，这一次我到美国去。美国跟我们有点不一样，它是地广人稀，事实上我们是地狭人稠，人口很稠密。

我到那个福特汽车的博物馆去，他们博物馆跟我们博物馆不太一样。我们这种城里的博物馆是一栋建筑，他们的博物馆是一大片，要火车绕一圈。有火车绕一圈，它用美金算，一个人三十块而已。三十块火车跑多远，你就知道啊。但是它不远，它火车很慢，是烧煤炭的，因为它就是那个园区里头。

那么有一栋建筑物旁边，这个树一整排。树是整排，但是它不是很密。它们的树啊，都能够充分舒展它的枝叶。

因为是四月底五月初，刚好有很多树花。风一吹，那树的花，花瓣都很小，那花瓣到处飞舞啊。四五月之间，刚好是花粉季节，有很多人过敏。

那花瓣在飞舞的时候，我们正在陶醉啊，就有人叫“哇！好美哦！”

那很多人就问说“哪里哪里？哪里美？”

花瓣飞舞像花海一样，那我们有一句话叫“踏花飞去马蹄香”，有没有？诗人就很会欣赏。那你有没有欣赏到，好美那个存在？

有人呢，是后知后觉“哦！哦！这样叫好美啊！”

有人不知不觉“啊？什么什么？哦！那个啊，那个叫做好美啊！哪美嘛，那一点都不美嘛。”

我跟你讲这三种人。先知先觉就看到了就赞叹起来“好美啊”，告诉你，能够欣赏这个美的人，他就能够获得他的宝。你看这个没有什么，告诉你，下辈子那个宝它就会现前，没有为什么，就是这样修来的。

那个后知后觉“哦！是这样，这样我也知道。下次我也会欣赏，下次会欣赏。” 风在吹，花瓣在飞舞，他还是看不到。你要去培养啊，对大自然存在的欣赏，是非常重要的一种生命能力。你要懂得欣赏。

不是你拥有的才叫做美，这都是本能存在的，都是你能够去欣赏的。你要是欣赏不到，就表示你没有能力去获得。这是生命本能上的东西啊。它不是说这个东西多少钱，那我给你，你给我，一手交钱一手交货，这是物理社会现象，物理现象的社会现象，是买卖交易的。

大自然不是买卖，它只是一种存在。那个存在你能不能够感受到？你能不能捕捉到？你的生命本能里，它会一再地出现。你要是不能捕捉到，你永远得不到。

我们有个俗话这样讲“供花，那么愿得美貌来”。对不对？美貌，知道吗？我发音不太正确，你要听清楚啊。就，供花的人，可以获得美丽，美貌嘛。你不要只有脸很漂亮全身不漂亮，那你搞错了。美貌的意思是你会很美丽，就对了。

那问题不是你供花你就得美貌，你要搞清楚。这是什么？是因为你会欣赏花，那把花的美拿来供佛。听清楚啊，把花的美拿来供佛。听懂吗？把花的美拿来供佛，把花的那个美拿来供佛，不是叫你拿花来供佛啊！你要弄清楚，要把花的美拿来供佛。

供佛是什么？供养你的觉性嘛。所以，你在哪个地方看到美丽的花，你都可以供佛。不是叫你一定要把它摘来供佛。当然摘来供佛是一种什么，一种直接的表达方法。可是你要是不能捕捉到那个花存在的美，或者花的美的存在，那个存在你捕捉不到，你永远没有办法供佛。

慢慢地啊，我讲这个部分是比较，一点深啦。深是不深，其实你在做的话，就不难。那问题是，你要体会不到的话，你这个学佛，就会学不到。

这个是一种叫宝聚，处处盈满。知道吗？而这些宝，告诉各位，你本自具足一点都不少。

我常讲，女孩子比男孩子殊胜，你每天要不要梳头发？男孩子现在也会啦。男孩子，我是劝说，不是梳子拿来，叭叭叭两下就好，那个啊，你根本体会不到。

我们叫什么，西装头是吧？你不是每天要梳得这里分开吗？然后要好好去吹风吗？你好好地去享受，去欣赏，那个美就存在了。自己吹好，照个镜子“嗯，那个人不错。”那你就存在了。

你假如只变成一种惯性，只看到那个头发，没看到人，那你完了，你就世间的惯性。知道吗？

男女生都一样，你要欣赏那个美，不是跟着流行走，也不是变成惯性。这种生命的感受力，是非常重要的。

不只你个人，这个世间也一样。

现在，在城市里、都市里，都是水泥丛林，对不对？大楼、大楼一栋一栋盖起来。在水泥丛林里，你能不能欣赏？这就是关键啦。你到底会不会欣赏？这是关键啦。

水泥丛林也有它的美，你要不能欣赏只会跟着骂，你完了，你没有福报了。你要懂得欣赏。我没钱，人家盖给我看，我总可以看吧，看又不要钱。对不对？你想要拥有，想要占有，当然要钱啦，那欣赏没问题嘛。人家有车，我没车，我就走路看人家开车，好美呀。对不对？你有车你开车，你不过表演给人家看而已嘛。对不对？没有的人最好欣赏了。是不是？

那问题是你死不甘心啦，他有我也要有汽车，你那么难过干嘛？你以为有汽车很好？告诉你，没汽车的人好过日子。手一招它就来了，你看，司机也免费车子也免费，我一下车门钱给了门一关屁股拍拍就走了，是不是好自在啊。

你自己开车你看看，到是到了，没车位停，就一直在那边急。对不对？晚上回到家，不但要买车还要买车位。买了车位又怕人家把你停了，你又要千方百计把它围起来。这不是受罪吗？

不要以为拥有的是好的，拥有的你都不知道是灾难啦，是痛苦啊。没有的人，很自在啊。搞清楚，好好地把人生看清楚，我们都看颠倒了。

好了，“一切宝聚处处盈满”讲完了。（众鼓掌）

我希望各位“一切宝聚处处盈满”。

“毘琉璃寶。以為其柱。”
“毘琉璃寶”是什么？知道吗？

那天我在飞机上看了一部电影叫做什么“满城尽戴黄金甲”，那里面有几个镜头就是“毘琉璃寶”。那个宫殿的柱子，有没有，有没有看到？柱子不是透明的那琉璃吗？那特殊效果，不是真的“毘琉璃寶”嘛，“毘琉璃寶”那个宫殿还得了？那不管，那种情境。

这个“毘琉璃寶”其实就是透明。我们的柱子不透明嘛。而它那个“毘琉璃寶”坚固又透明，就指这个意思。

“以为其柱”，柱是支撑的，它是形容建筑物的部分，其实是形容我们的生命结构。

我这样讲，你大概还感觉不到。我们生命里有很多人，他在做功德的时候，不想让人家知道。有没有？做功德不想让人家知道，是一种谦虚。对不对？这没有错，谦虚啊。但是呢，它不是见不得人的事啊。对不对？假如做功德是见不得人的事，那本身就不对了。你要留意到啊。

见不得人的事有两种状况。第一个是你在家里处理不好。家里处理不好，所以先生做功德怕太太知道，太太做功德怕先生知道。有没有，有没有这种情况？这个，为什么怕对方知道呢？应该是你家庭问题没有处理好。对不对？一定是这样，否则做功德的事情是应该分享给家人啊。我们是鼓励你啊，尤其是在道场做功德，更要让家人知道。原因就在这里，“毘琉璃寶”。

另外有一种，就可能是贪污，于心有点愧疚。“那我呢，做点功德呢，阎罗王你别找我。我那边还是有功德的。”这些功德啊，还是不透明。

我们要告诉各位，这个叫净资。净，是清净的资产。或者叫净财，财富是清净的干净的。各位要留意啊。

而净资从哪里来啊？它不是相对而来的。

“我这个是净资，我拿来做功德。我那些是不净资，不净资不做功德。”不，这个净资也是不净资。因为你不净资拿去过生活，那么净资呢是多余的，净资再拿来做功德。这净资也是不净资了，因为这是相对的。

我们讲净资跟净财是绝对的。你的全部财产都是清净的，那你这个才是清净的，拿来做功德嘛。你哪有一部分是不净资一部分是净资的，哪有这一种的？

所以我们的生命总体来讲啦，应该都是清净的，你的资产也是清净的。所以你做的本来就是清净的。

但是这里面有一种，在你的生命空间里，在族群公约里，取得一个平衡。知道吗？因为有些是属于私生活范围，有些属于群众生活互相来往，那这里面呢你要取得一个平衡。

属于私生活范围里头的，不是净不净的问题，那只是一种习气的问题。各位要留意到这个部分。

这个，在谈生命的时候，你一定要把这个部分弄清楚。而不是说“我要取得平衡，所以我这边跟这边都是直通的。”不是直通的，因为私生活范围里头的是私生活范围里头的部分，群众生活有群众生活的部分，这两个是不一样的。但你要取得一个平衡就好了。

这是一个人在讲修行，在讲生活的时候，他必然要有的一种区别，必然要有的区别。

所以你一定要记得，上厕所一定要关门，因为那是私生活范围。你不能够说“我是平等平等，我是公开。”你上厕所就不关门，是吗？你不能这样讲啊。这一定是有个区隔嘛。

私生活范围跟族群公约是不一样的。你不能够把人家私生活的东西拿来公开，这个是犯大戒。这是犯大戒，你要知道，那本来就不一样的。不能公开的就是不能公开。公开的就是公开的。这个里面啦，一定要弄清楚。

好，这是讲“毘琉璃寶”的这个部分。

下面“光明照世。摩尼寶王。以用莊嚴。”

这个“摩尼宝王”是一种种类的部分。

“光明照世”是起作用的。

“摩尼宝王”你留着你自己不用，可以拿来用，饶益众生用的。这个相对于“如意宝”又有一种解释法，“如意宝”是指自受用，“摩尼宝王”是指他受用。这又是一种定义了，对不对？

所以定义，经典里头的定义它叫做不具相定义。不具相，就是不把它设定在某一个定义上面，它是不具相的。所以通常佛经里头的名词，是不定义名词。不定义，它可以有多种定义嘛，因为被你定一个地方就死在那个地方。西方的知识、书本是要定义的。经书是指生命的，它不是知识的，所以它不定义。

像这个地方来讲，你看“光明照世。摩尼寶王。以用莊嚴。”那这个是指他受用的，很清楚就讲出来。这摩尼宝是他受用，那如意宝是自受用。有没有？这很明显的一种区别。

“閻浮檀金。及諸摩尼。周遍嚴飾。”

这个“照世”，跟这个“周遍严饰”的意思，“光明照世”有吗？跟“周遍严饰”的意思是一样。但是一样是一样，很多地方是不同的。那从这里，以后有机会我们再谈这部分。

这个“閻浮檀金”是一种金，这种金有点像现在的，现在来讲比较属于叫玫瑰金，有没有？玫瑰金有吗？那个，我们以前叫七宝黄金。就说它不是纯金，大概是18K金，但是不是黄的18K金，它是玫瑰金的18K金，以前叫做“閻浮檀金”，或者叫紫摩檀金，是指这个。

“及诸摩尼”就是各种宝，各种如意宝。

“周遍严饰”就是庄严这个生命体，庄严这个大庄严楼阁。

    好，我们休息一下，等一下再继续再讲。

 

《四十华严》第21讲（2007年5月28日）B

 

因为，讲唯识是指无明介入以后，那么，怎么样识性起作用。

所谓识性起作用，这句话大家懂吗？识性起作用，有吗？OK，识性起作用其实就是大脑作用啦。

那么各位在讲大脑作用的时候，目前人类对大脑的研究成绩只研究到百分之零点多，还不到百分之一，所以你对大脑不了解。

你对大脑啊，从医学来讲大脑开刀还可以，那是大脑的物理物质。大脑的物质，跟大脑的作用根本没有啦，大脑怎么起作用？

比如这里有个东西，有个东西，你看到吗？你看到什么？你看到红色那一点，对不对？为什么看到红色那一点，为什么？

以前我们做过一个试验，大家可能都听过。老师到黑板上说“你看，你看到什么？”粉笔点一点，你看到白点。老师就笑你说“黑板那么大都没看到只看到白点。”
对不对？

那你知不知道，那个时候你看到白点或者看到这个红点的时候，大脑是怎么起作用的？没有办法研究啊，就今天来讲，根本没有办法研究啊。

要讲一个为什么，一大摞的论文，二十万言三十万言才讲那么一点，呵呵，你说昏倒。那个结论你弄不出来。因为这个里面的心思很微细。

那我现在告诉你说。大脑怎么起作用啊，你看小孩子。婴儿在还没有讲话之前呵，你来看比较清楚。现在讲婴儿啊，已经研究到很详细很微细了，但是那个地方还看不到。

比如一个小孩，婴儿出生，在一个月左右，一个月啊，大概他的眼睛会注意到母亲。母亲一直抱着他喂奶，他注意到母亲。然后到四个月的时候，他会表达他的喜欢、喜好。那其它的表达会哭啊，尿布湿等，这是自然的反应。大概只能这样，这样已经研究得很微细了。其实还没啦，这里面还好多东西没有研究到啦。

那我们大脑作用是怎么样，你不知道。但是唯识在这一部分讲得很清楚，很清楚。而我们现在看唯识，你不是从生命看唯识，你从知识看唯识，那就很完蛋了，唯识学你研究不好。

我不知道在座有没有研究唯识的啊。可能你研究的跟我讲的不太一样，你比较正点。我是从我们生命运作上来看唯识学它是可以起作用，所以它在佛教经典它这是一部分，是讲识性作用的部分，所以叫唯识嘛。它没有办法讲到无明之前的地方，它只是无明起作用以后，这个叫做大脑作用。

那么另外两个部分。一个叫空宗。唯识是属于相宗。空宗的经典就是般若经典，属于文殊菩萨的经典。

文殊菩萨的经典啦，就是“破唯识成唯智”，要“转识成智”，它讲智慧这个部分。也就是这个智慧，它是可以拿来成长生命因素的，兑现生命因素的，这个本是空宗经典在讲的。

那空宗只是讲到怎么“转识成智”，怎么样“舍识用根”。比较高级的“转识成智”，比较低级的“舍识用根”，那这是空宗经典的重点。

那么根怎么用，识怎么用啊，空宗还没讲到。

那空宗经典通常来讲，讲到开悟、开智慧，讲到明心见性就停止了。

那见性以后作什么？明心以后要作什么？开悟以后要作什么？它没讲。

讲这个部分的啦，就属于性宗的经典。

性宗的经典一般来讲又分两个系统，一个是观音的经典，一个是普贤的经典。

普贤的经典用得比较广，观音的经典比较没有那么广。可是你会感觉好像观音的经典比较多啊，因为你讲的那个观音大部分都是普贤。这个，这个里面牵涉到理论非常复杂的问题，以后有机会再说。

我要跟各位讲的是，普贤的经典是讲存在；观音的经典是讲妙用。

大部分的都讲存在，讲妙用的经典有没有呢？有。大概你所看到的观世音菩萨救苦救难啦，这个都是讲妙用。因为救苦救难，你有苦难，要救你啊。

可是一般讲的那个救苦救难的苦难，都不是观音的经典，那是民间信仰的。

那佛法在讲观音菩萨的妙用，救苦救难啦，是从生命的本质上帮你做纠正，然后很多事情你就自然就会化解了，自然就化解了。

比如说你掉到泥淖里面去，那你就有很多灾难，对不对？现在把你从泥淖里救出来，放到磐石上面。磐石，很坚固的石头上面。那你什么灾难也没了嘛。

那观世音菩萨作的其实很简单。你会说“菩萨啊，我快死了，菩萨啊，我生病了，菩萨啊，我没钱，菩萨啊，我儿子啊，菩萨啊，我先生啦，我太太啦，我我我…...”你都一直我，很多的我。

而菩萨很简单把你抓起来放在石头上就好了。菩萨只有一个动作，对吗？一个动作。因为你在泥淖里，所以你种种的苦难都发生嘛，对不对？那现在把你从泥淖里抓出来，你坐在石头上就没事了嘛。菩萨只有很简单的一个动作。

可对你讲，你去看很多人在庙里，跪在那里“菩萨啊，菩萨啊，啊，菩萨，我有好多好多苦实在讲不完，反正你知我的心嘛，啊？我不要讲你都知道嘛。”有没有？我不是说你，你要是跪在菩萨面前讲过不要紧啊，我不是说你。

有一次啊，我在高雄一个道场讲经。他要我去，我就去讲啊。

我进去的时候看到一个老菩萨跪在那里，那香已经烧一半了。而我两个钟头，像我们这样两个钟头讲下来，他还跪在那里，不过香很长。

那我的判断呢，他最少放了好几次香。

那香灯师，大殿的那个香灯师坐在那里，我就顺便问他“他多久了？”

他说“他已经换了四次香了。”

香点了以后，不是烧完了吗？烧完了他还去点，然后在那边跟一直跟菩萨一直讲一直讲。

不过这个人算有聪明，因为你跟他抱怨很多，菩萨都不过二，不两舌嘛，对不对？他不过嘴。菩萨永远笑笑的“可怜的孩子你讲吧，你尽量倾诉吧。”菩萨永远笑笑的，不会说“你够了够了，我烦死了。”

菩萨不怕你烦，所以你有什么委曲尽量跟菩萨讲，这是正确的。

但你绝对不要跟人讲啊。你跟人讲啦，你的朋友就会断了。不管你是跟谁讲，讲了四注香的时间啦，下次你的朋友一拿起来“啊！你的电话。”他马上就不接了。

跟菩萨讲没关系，因为人受委曲啊要找个倾诉的对象，那不要紧。

但是你要知道，观世音菩萨不是就你所讲的事情，帮你解决那个问题，他是从根本上，像刚才讲的那样把你从泥淖里拉出来放在磐石上。

那么，你跟师父讲，就会很麻烦啊。菩萨有这本事，知道你在泥淖里，拉出来。菩萨总不会说“你现在掉在泥淖里。”你说“我没有。” 对不对？我们用形容是，菩萨是从把你从泥淖里救出来放在磐石上，这没问题嘛。

可是你今天来，师父跟你讲“好了，你别讲了。你现在是掉在泥淖里，你只要能够在磐石上就好。”你会听懂吗？

你只会说“师父你听我说嘛，我现在财产几百万，跟人家借了几百万，还有负债几百万，还有怎么，现在都押在那个股票上，现在股票都是跌停版。你怎么样让股票起升，那我再把它卖掉，把钱拿回来，把债务还清，把银行的还清这样就好了嘛。你不要说泥淖在哪里，我不知道啊。”
对不对？

所以现实和理论之间是不是有很大的距离？师父没办法跟你讲说，我把股票恢复正常，哪有可能呢？因为那是人为操作让它摔到底的，那我怎么样让股票涨停版呢？

那你说“不要紧，师父你神通广大，你是万能的，你晚上替我修法，让明天涨上来我卖出去就好。”我告诉你明天要涨上来啊，谁都要卖出去，还是在跌停版啦。

师父讲这些有用吗？你听不下去啊。因为你希望把股票换现金，可是你的股票跟壁纸差不多，对不对？怎么换现金呢？贴在墙壁上就好了。对不对？你要涨停版，贴在天花板上嘛。这是不可能的。

所以你要知道，真正的问题不在于那个问题的相。所以救苦救难，菩萨不是救你那个相，菩萨是救你那个本体。你要留意到。

但是经文讲救苦救难，千处祈求千处应啊，对不对？寻声救苦嘛。那你只看到相没看到体啊。

所以修法的问题也是一样。修法啊，我告诉你，你只修法，你就会从泥淖跑到磐石上，你知道吗？修法的重点在这里。

“修法，我就把什么灾难免除了。”灾难是可以免除，但最主要你要知道，为什么你人生会产生灾难，就是你的人生掉到泥淖里面去。现在要把灾难免除掉，就是把你从泥淖里救出来放在救磐石上。这就是佛法的基本工作，佛菩萨所作的都是这个工作。

至于它拿出来以后，你的业能不能转过去，那是另外一回事。

以前骗人家太多，这辈子财产本来就要还人家。

你说“菩萨你慈悲叫我不要还嘛，我留着还要用。”不可能啊，不可能，对不对？那就没有因果了嘛。

菩萨只是从这个本体上帮你纠正过来。你该有的业，该要还的要还，你能不能够说那个损失的钱弥补回来呢？有没有可能？不可能的。因为你前辈子的因在那你，这辈子还了就好。

但是呢，修法可以使那个心情转过来，心情你会转过来。知道吗？转那个心情就等于说你从泥淖里回到磐石上来了。留意到啊。

你说“那身体的部分呢？那我病了难道叫我死了，那干脆不要去求菩萨就好了，那我死了还求菩萨干嘛？”

我告诉你，那是不一样的。这里面有两个东西你注意听。

第一个叫，可许则许。你跟菩萨讲，你允许，允许你就许吧，不允许就算了吧。第一个你要有这种心态。

第二个，你假如缘尽的话，缘尽的话，你死了你求菩萨，下辈子你跟菩萨会有很好的缘。知道吗？而结这个缘，你的生命是清静的，生命因素是善良的，不是恶质不是杂质，你要留意到这一点。

第二个，假如我的缘还没有尽，让我赶快好起来。知道吗？缘还没有尽。其实用在事业也是一样。敢快好起来，就不要再受苦受难嘛，对不对？

这个你一定要带着，修行人要带着这样的一个基本理念。

当然，譬如我们在做事业，我投资我尽量去投资啊，但是你最好先跟**。菩萨不会听你的啦，但是你可以理出一个头绪来嘛。

“我投资，假如我有这个业，那就这就应该损失，那就损失啦；那假如我这个投资，这个业不应该尽嘛，应该还留有一点嘛，那就还我那一些嘛。”对不对？

你这样的投资是会很理性的，会很理性。你不会一股脑啊人家说那就跟下去了，那就输到脱裤子跑啊，那就麻烦了。对不对？留一点保本嘛，你的理性会使你有一点本在，不会输得光光的。这个是投资事业上，你带着一个理性而不是盲目。

那假如经济健康的时候，那更是这个样子。你在经济上会很健康，因此你会无惧，没有恐惧。没有恐惧啊，你就是勇猛者，那输赢成败就不是重点了。

现在问题是，我们输赢成败影响你的一切，你的人生是苦难的，是苦难的。

这个你要懂得，这个是妙用的部分。性宗经典有这个部分。

真正的在讲的就是，成就以后，开智慧以后要怎么用、怎么用的部分，都是指存在。存在就是，生活中你很自在，这是自受用的部分。大部分经典，性宗的经典啦，都是在指这部分。

那么后半段，才起妙用饶益众生的作用，饶益众生救苦救难。而救苦救难是观音菩萨的经典。他的部分呢是从本体上来讲，我们刚才形容的，从泥淖里把你救出来安顿到磐石上面，这磐石就是菩提道。

当你走上菩提道的时候，你的人生就不会盲目，又掉到泥淖里头去了。这个泥淖，在观世音菩萨的经典有一句话很著名的话，叫做“黑风吹其船舫”，有没有？《普门品》上面有“黑风”啊。

人生的黑风有三个阶段。第一个阶段就是你常常会碰到不良少年，交到不好的朋友，这个就是黑风。所以我们在教子女的时候，要交良师益友，不要交到损友，损友就是黑风。

第二个，投资不当也是黑风。对不对？买股票不要买到黑风票，你买到黑风股你会很惨的啊，对不对？那怎么样子，投资事业也是一样，你不要投资到夕阳工业去，那就会很累啊。你要投资到很稳当的欣欣向荣的事业，不要那种大起大落的事业，也很不好。

这就是我们讲黑风的层次。

另外一个黑风，就是菩提道上的黑风。

你常讲啊“师父要怎么修，才可以快成就？”你想快成就，你就完了。

“师父，哪个法最大？”那个大也就是黑风。

“怎么修会快成就？”那个也是黑风。

那你就跟那个讲的一样，“我吃饭很麻烦，我吃一碗一颗就好啊。”那你大概要死得比较快呀。对不对？吃饭就是要吃到饱嘛，吃到饱该吃多少就吃多少嘛，哪有吃一颗就好了。对不对？你去留意看看。

修行的过程，该下哪些功夫就要下哪些功夫。而且你要知道，有很多地方你是必须去经历那种错误跟失败。

那个东西，只有你去经历它你才知道，不然讲了没用。用脑筋想都对，可是事实呢不通。

华严宗的思想里头特别强调“理事圆融”，“理事无碍”。这“理”上你通你懂，可是你去做做看，做了就出问题。为什么？因为“事”不通达。

我们叫“练达”嘛。你在世间上，人生不够练达。我们常看到一些人说，看他长相是麻大的呵，年级是麻大，可看他讲话跟处事像小孩子。有吗？这个叫做四肢发达头脑简单，心智年龄还没成熟嘛，就常有这种情况。

所以许多事情是需要去历练，需要去历练。经过了痛苦的历练跟折磨你才能成长。

能不能免除呢？很难，很难。

所以我们常讲说，人生从小啊就应该去磨练，不要长大才磨练。长大磨练你还有自尊心的问题，所以腰杆子弯不下来。从小你就训练，点头低头鞠躬，那长大你就很自然。从小就是这个样子，碰到人要点头，你就“嗯”，你到底干嘛？“嗯”头就弯不下来，点不下来嘛，对不对？已经养成习气了，那你就会常常碰钉子啊。

这是经典一种表达的方法，它跟空宗经典不一样的地方。好，我简单地跟各位提了一下。

这里头我主要跟各位讲两个字，两个词啊。一个是“妙寶莊嚴”，一个是“如諸世主”，这两个部分。

第一个“妙宝”啊，这个字是因为用到妙。我们跟各位讲《华严经》里面用“大”这个字，“大庄严楼阁”的“大”这个字，像这个“妙宝庄严”的这个“妙”，有没有？那这个字在这里，不是“庄严楼阁”特别大叫“大”，不是。这个“妙宝庄严”的“宝”也不是因为它很特别叫做“妙”，不是。

大的意思啊，它的意义改变了。这个在前面我们跟各位讲过，讲慈悲的时候，大悲跟慈悲是不一样的。慈悲是直接救济的；大悲呢，它的救济啊是用制度来救济的，不是人直接救济。所以用现代的话讲，它是间接救济。间接就是用完整的制度。是吧？这是很大的不同。

“妙”呢？也不一样。“妙宝”的“妙”它是指“饶益众生的作用”叫做“妙”。这个宝能够利益众生才叫“妙宝”，不利益众生的那就不叫“妙宝”啦。

所以那“摩尼宝”跟“如意宝”有什么不同，差别就在这里。“摩尼宝”有饶益众生的作用，而妙宝更特别强调饶益众生的他受用。

这个字在这个性宗经典里，因为它表达是生命上的作用，所以它用词用字它有特别不同的意义。这个存在你要留意到。

那么经典里这些字啊，古代为什么不定义清楚，讲清楚呢？古代没有，不要紧，未来人看我们定义我们就叫古人，对不对？两千五百后的子孙看我们是不是古人啦？所以你要是认为需要定义，你现在就写下来，为子孙做标杆，可以吧？嗯？（众鼓掌）

我们不要老是怪我们的祖宗没有给我们做什么嘛，想一想我们为未来的子孙做些事情比较重要。

所以我常这样讲，各位想想看这样合不合理。我们不但要做我们老祖宗的好子孙，我们更要做未来子孙的好祖宗。

所以当你想要说，我们祖先还没有帮我们做这些啊，不要紧，我们为我们的子孙做。那我们的祖先已经帮我们做很多了，在他的时代做他该做的。现在这个时代，我们祖先是很慈悲的，留一些给我们做，不是通通帮我们做光了，让我们干嘛，留一些给我们，让我们为我们子孙做做好事嘛，对吧？

所以这个定义，各位留意到，尤其是这两个字。

那么其它还有几个字啊，像“普”“升”这些字等我们遇到以后再讲。

所以，这个定义这样弄出来，你就知道了。

第二个是，这个“奇形異像。如諸世主。”

用这个字啊，佛经大概只有这个地方出现一次。“奇形異像”，佛经很少用这种情况。不是叫你奇装异服特别跟人家不一样。它这个“奇形異像”是用“如諸世主”来谈的。

“世主”是讲世间主。世间主是什么？你，这个意义啊你要弄清楚。

世间主，譬如说花是一种。那个花你大概想起来就是花。树，眼睛闭起来你也知道树长什么样子，对不对？但是花跟树之间有没有差别呢？一定差别很大啰。一般来的花跟树来比，花是指草本的，树是木本的。那假如说树上本来就有花啊，那是指花朵，花朵而已，现在讲花是讲花草这种花。就算这里你会感觉没什么变化。

山，跟花是不是差别很大。对不对？河流，跟山是不是差别很大？你可能觉得这个好像有点关系。那海跟山是不是差别很大？跟花差别很大。对不对？那海，那云呢？对不对？

所以，以这些世间的状态，这些世间，器世间啦，大自然的状态来讲，其实它们是每一种情况各不相同。对不对？所以“奇形異像”其实是讲各种不同的形象而已。你不要把它想成奇形怪状。它不是奇形怪状那一种，它是各种不同的形象。

河流，水，风，空气，雷电，雨，是不是形象各不一样？这各不一样就叫“奇形異像”嘛。这个“奇形異像”跟我们讲的那个奇形怪状，是不一样的。它是形象各不同，软的硬的是完全不同嘛。对不对？石头泥土不同，铁，金银铜铁跟这些土石当然是完全不一样，这个叫做“奇形異像”。跟我们想的那奇形怪状的那种情况那种观念是不一样。

所以它“奇形異像。如諸世主。”的意思是，世间的各种不同的情形是通通都存在。那么我们的这个房子，这个生命，“庄严楼阁”来形容我们的生命，而我们的生命其实是随着世间的种种，而去作什么，各种不同的变化。

我们的生命能不能呢？很难啦。

我们说入乡随俗。你懂吗？好适应吗？我们中国人更不能适应，中国人很难入乡随俗。

我记得在台湾我看到一个报纸，这是一个美国人写的。他说到台湾来，中国人劝他说入乡随俗。

有一天，他跟这些台湾人到日本去。日本人怎么洗澡，你知道吗？我不知道，我没跟日本人洗过澡。他们叫大浴室，通通下去洗澡啊。这些台湾人每个人都穿内裤下去洗澡。那些洋人跟日本人笑死了，说“所有穿裤子的通通是台湾人”。

他想说“为什么我到你们这边来，你就要我们入乡随俗。为什么你到人家这边来你就不能入乡随俗。”

这个就是奇形异相，你都不能适应，你没办法去适应。讲起来很容易，其实不容易啊。

你要人家当然是好说啦。你看，我们弄东西给人家吃“这个是最好吃”，当人家吃不下的时候，我们很伤心。对不对？人家拿给你吃，说是最好吃，你吃不下的时候呢，你怎么样？这就是一个问题啦。

有一次在一个餐厅里，一个老外，讲了半天啦。我们就帮他介绍，结果他要吃什么呢？白饭一碗，炒饭一份。

我说“唉，吃炒饭就不要白饭啦”。

他说“要啊，吃饭啦是中国人的特色，所以我要吃。我在美国就听过中国人的炒饭很好吃，所以我还要吃炒饭。”（众笑）

呵呵，他的观念就是这样子。你会觉得奇怪吧，对不对？真是奇形异相啊。

那你就看，那个就是一种思维不一样嘛，那你要能够接受啊。这个就是关键。那个形象出现的时候你能不能顺应？那就关键处。

那世间是这个样子。我们一直觉得说，一个修行人像佛，这是佛的境界啊，到这个地方，那佛应该，就是菩萨怎么会像世间主呢？这叫意识形态。

佛是没有意识形态的。他跟你在一起，他就跟你一样。

那么你说“我跟佛在一起”，那你有没有办法跟佛一样？这是不可能的，因为你没有佛的境界嘛。

所以佛呢，他会随缘跟我们一样。可是我们的意识形态上，佛不应该这样。

告诉你，还是上一次我们讲的，当你一直把师父给神格化的时候你是在造业，你把佛给神格化你也在造业。佛不会神格化，佛跟我们在一起，都是非常平常的。可我们一直要把他给神格化，那你弄错了。

佛只是没有烦恼而已，很简单讲他没有烦恼。我们以为修行以后这里长一个角，是吗？不对啦。我们修行到最后是没有烦恼，断烦恼，免轮回嘛，就这样而已啊。因为你有烦恼，所以你会一直轮回，你没有烦恼还轮回什么？关键是在这里。其它都还一样啊。

他还是要吃饭，他开车到加油站照样要付钱。他能够说“因为我是佛，所以…”那就怎么样？不要缴钱是吗？哪有这回事？上公交车，照样买车票，也是个人来了。要搭地铁，照样要缴票啊。他可以说“我是佛，不缴票”吗？不是，他完全是一样的。

那你想想看，那假如今天佛到北京来，你带他逛北京。要怎么办？你上公交车，他就绑在公交车上面了，那不然他怎么不买票呢？他买了票为什么不进去坐呢？

那你的意识形态里，想佛是什么样子？佛跟我们完全一样嘛。吃饭还是要在餐厅吃啊，对不对？买东西还是要给钱啊，这是完全一样的，不要把他看成不一样。

不一样是你尊重他，恭敬他，而不是要你把他给神格化。

好，这个弄清楚。用这个“世主”，真好啊，让我们看清楚，佛没有特别奇怪的地方，没有特别奇怪。

好， “一切眾生種種相海。摩尼寶網以覆其上。”

这个地方，“种种相海”，“一切众生种种相海”有没有？“摩尼寶網以覆其上”。这个“种种相海”就是众生种种相。众生相你知道吗？一样米养百样人。我们这边是不是这样讲？有没有这种讲法？一种米养各种人。

各种众生的种种相，一切众生相，通通显现，像“摩尼寶網”。

换一句话说，佛跟我们相处他也知道，众生就是这么钢强难化，怎么讲都不听啊。在你一讲，表面上“是是是”，回家又另一个样。像不像？各位想想看。

我们常遇到，像办法会的时候最清楚。大家在拜佛，穿海青，披曼衣，那每一个都很恭敬拜佛。站起来，一转身啦，就不一样了。“屁股那么大，害我撞到。”连你这个你都要计较。

拜的时候很恭敬啊，个个像菩萨；当你背对佛的时候个个像罗刹。（众笑）

这就众生相嘛。你看每一个对佛，礼佛的时候个个像菩萨，很恭敬啊。转过来啊，后脑袋向佛的时候，个个变罗刹。真麻烦。这是众生相。

那佛面对众生的时候，你看“众生种种相海”都变成“摩尼寶網以覆其上”。那么佛面对众生，你看啊，像我们这个娑婆世界，佛都到这个世间来，到这个世间来成佛。你看这世间要成佛多容易啊！

你以为很容易啊？告诉你，我们多少人想要逃啊，不然每个人都要往生极乐世界？

我曾经调查过说，我们下辈子要不要再来，我们一起来。“阿弥陀佛！”呵呵！阿弥陀佛！”呵呵！“下辈子再来啊，我已经气死了，还来？”

为什么不想再来呢？怎么只有佛来呢？地藏王菩萨来，观世音菩萨来，我们都，为什么大家都不来呢？你看这世间多可怕。不要那么可怕，这世间很美！再来！

有没有人要来？（众鼓掌）

好，要来我们就一起来，让我们世间达到止于至善。对不对？这个才是学佛人嘛。那我不来要谁来啊，大家都逃了。

尼采讲的“超人哲学”，超人啦，超人一直爬，爬爬爬到最高的地方，“再见！”“唉！”“救我啊！”“活该！你们自己为什么不用功？”“唉你不教我们，我们怎么上去？”“那对不起，再见！”那个超人嘛。那，不行。

我们既然已经抓到那个要领，怎么样可以免除这个世间的逼迫，那我就回过头来我要教人，告诉大家都可以免除这些苦的逼迫。是不是这样？

你没有学到？没学到啊，那就别讲了。（众鼓掌）

学到了都一定再来，不要“哇哟，难得啊，我要逃啊。” 不要逃，学到了就再回来，一传十，十传百，这样佛陀的法身慧命才不会中断。

每一个免除逼迫的通通离开了，那下面的人怎么办？对不对？所以我们要在这里饶益众生。

这个就是像佛一样“一切眾生種種相海。摩尼寶網以覆其上。”众生的种种相海通通转化，变成摩尼宝网。

佛之所以最伟大，就在这里啊。不舍众生苦，不舍众生而入苦海来救度众生。所以我们在讲供养的时候，不离菩提心供养，不舍众生苦供养，带众生苦供养，我要带众生苦我才供养，这叫做真供养，如诸如来，修真供养。就是这样。

你不要离开众生，你离开众生，怎么度众生？这个是一个最重要的关键。

“於諸門側。悉建幢幡。”

这个是从形象上来讲。门侧就是，我们刚刚讲五官嘛，就是门侧，五官的周围，就是周围。当然不是要你一直挂在这里，幢幡挂在这里啊。

这个很简单讲说，譬如讲话，你要“悉建幢幡”。“幢幡”是什么？让人家看得到的。幢是高显，幡也是高挂，幢是圆的，幡是平的。对不对？幢幡啦。

你要建这些幢幡是什么？要表达你的意见，要有高广的，好的理论，来讲出来。那用我们世间的话来说，你讲话的时候要圆融一点，让人家很乐意接受。

你不要说“我这个人就是这样子，直来直往的。”直来直往，那你讲话伤了别人啦。

你说“哦！我不是恶意的，我这个不伤害众生的。我是如语者，实语者。”其他通通被你打倒了，你还在“如语者，实语者”。

这个时候，不是如语，实语的问题，你要爱语，要圆融，要摄受。这个时候讲话要婉转一点，要前面多讲几句。要留意到这一点。

假如，你认为是要教导的干部，或者弟子，可教的人，那就不一样。

那是要像坦克车一样把他碾过去，碾过去看他再站起来，嗯，可教也。假如你要，你真的要培养的干部和弟子。

你子女也是一样，你要子女接你的事业啊，你最好是把他们丢到那炼钢厂里头的火炉里去炼，那炼出来才是好钢。对不对？

所以你要先让他去考验嘛。要考验的时候，你不能都是爱语啊，要留意到。那在考验的时候，一定要严格，而且要强烈，要经得起来，才能百炼成钢嘛。经不起来，那火一烧就已经变成灰烬了，那干嘛。那乘早让它变成灰烬好了，要不然耗得越久成本越大。

你要留意到，真的磨练是不一样的。

那假如是一般的，一般的广大的一切众生，这种一切众生，你要摄受，慢慢地，像种子一样，先把它扶倒培养起来，让它长大，长大以后再讲。

我记得刚刚好是911那一年，911那天我们刚好在澳洲南山打禅七。打禅七完了，我们不知道外面发现什么大事，打完禅七就种一种树。

澳洲很有名叫尤加利树，最大的那一种，一棵很细载下去，比我的手指头还细。它很高，大概有两米高，摇来摇去。种起来后，风一吹就这样倒。

我们说“那能不能架子啊把它架起来？”

那主人说“不行。”

“为什么？”

“那个树你假如用架子把它架直的话，长大它容易病死。树也会病死。”

我们说“那这样子它会不会有危险？”

“它这样子会有免疫力。”

知道吗？训练就是这样啊。那你看你怎么样。

所以对干部的训练，对可造之材的训练是不一样的，压力绝对特别大。他才能扛得起来嘛。你都不给压力，他扛不起来。

所以各位你看看，你是不是可造之材？你假如从来不荷担任何责任的话，我看你也差不多了。好日子过就好，叫庸庸碌碌。你要是真的经常经受考验的话，那你一定是一表人材。不是说你长得好看啦，是你的成长会很特别，会很殊胜。

这是一个，提供给各位作认识的地方。

 

 

《四十华严》第22讲（2007年5月29日）A

 

我们昨天跟各位提到了，经文讲到“於諸門側悉建幢幡。一一嚴事。各各流光。遍周法界。”我把这段，先作个结论。

这个“大庄严楼阁”我们跟各位讲过，主要是表达佛陀的智正觉世间。从我们世间话来讲啊，也就是他的色身庄严与圆满。那这里面当然包含了“体、相、用”的部分。

这样一句话带过来很简单啦，可是各位要慢慢去体会，这里面到底讲的是什么。

我们一个人，这样一个人，在这个世间，那么你自己这个生命，他的存在到底是起着什么样的作用。自己看自己啊，你不太容易看得到，那我们来看别人。

比方说，国家的领导人，他就是产生这样的情况。单位的领导人，他也产生这样的情况。在这里你会发现，他们影响的大小就差很多，对不对？

家里的领导人，你爸爸，他影响着全家。对不对？可是你也会发现，一个好的家长在邻里街坊之间，他也有会很大的影响。有没有？这就出来了，这是他在成长的过程。

那么有些人呢，他就处理得不好，在家里搞得晕头转向，到最后呢闹到自杀，那就失败的人啊。一个成功的人啦，不仅家里弄好，他对外啦也会产生影响。就是这个地方所讲的“流光”，个个流光。

那你哪一部分流光呢？我们现在的人运用大脑，我跟各位说用大脑是很不对的方法。你现在用大脑以后，就会要找一个专业，专业能力啊，个个流光，它就不能遍周法界，你知道吗？不能遍周法界。比如运动员，运动员就在那个区块，对不对？影星，明星他在那个区块，有没有？它是某一个区块而已。

佛陀在讲的，这个是指生命的全方位，它不是在某一个区块而已。你能不能慢慢去体会这一点？

生命讲的是生命因素的那个部分，它不但全方位，在这个世间这个时代是全面影响的，它向未来，下辈子，永远地会影响下去，这是一个。

而且很奇怪的，大脑根本想象不到的，它向过去也会影响。

你们说它影响过去干嘛？因为人的大脑，只能够从过去记到现在，对未来是一片白。所以呢，你会说“我的成就是要影响未来”。其实你的成就会影响未来什么，你知道吗？你根本不知道，你只是假设。

你的成就到底是正的成就还是负的成就，你根本都不知道。你只能够说，“就过去的认知而言啦，那我对未来会产生什么影响”。这个就是大脑，它最大的缺憾。

生命里告诉我们，佛法，时间啦不是从过去走向现在，现在走向未来而已，时间也能够从未来走向现在，从现在走向过去。

那，你就不知道了，你说“哪有可能？”对不对？那是因为你的大脑只是记忆一种模式。

华严告诉我们，时间是假的，过去现在未来是同时存在的。

那你就更不懂了，时间哪会假的时间很真啦。告诉你，没有时间这个东西。时间是你自己把它创造出来的，就像上帝是人创造的。你不要搞错了。

人创造上帝来创造人，你说这是多么糊涂的事啊！知道吗？你都没有去看清楚啊。怎么会有上帝？上帝是人创造的，尤其“上帝是万能的”更是人创造的。

你知道吗？我跟各位举例过了，这个净土的成就，净土是完美的。菩萨的世界，不是佛的净土，你记得这个区别吧？

净土是佛的净土，是完美的，是经过生命改造以后，所有的生命因素生命本质，充分兑现达到止于尽善才有的，所以那个叫净土是完美的世界。

菩萨的世界啊，是只有一个，简单讲是只有一个，当然不只一个，但是绝对不是全部的生命性德，生命因素完全兑现。生命因素完全兑现叫作性德兑现。那么你只有一个生命因素兑现，那就叫菩萨，就是法身大士的菩萨。

小菩萨啊，只是刚发芽而已，还没有完全兑现。菩萨芽种发了，然后要成长茁壮，到成就那就兑现，那就是法身大士。那你今天还没有成熟，那都叫小菩萨。

那这样子完全成熟兑现的菩萨呢，他叫法身大士，他就有世界。这个世界不能叫做止于至善的，虽然是它是真实的，是真实的。

那么上帝这一种，这种神，他根本就是无常的。所以他呢，会有一种欲望，会按照他的世界去创造一个世界出来，按照他的人的那个形状来创造一堆人出来，而这个世界跟这个人本来就是不完整的。怎么不完整呢？对立，是处处有瑕疵的。

你有没有买过玉啊？那个玉是B货，C货，可能是低级货D货，它绝对不是A货。它假如是A货、A级的话，那可能是菩萨的。A 货嘛，还不是很完美啊。要真正的很完美绝对完美的无瑕疵的最高级的，那就是佛的净土了。

所以我们看世界有这三种。你现在因为你是人，所以你会创造个神。就算神真的创造世界，它是欲望创造的。你要记得啊。

所以凡是讲到这个世间有主载者，他是万能的，当然他要讲他是万能的啊，他来创造这个世间，不管他花几天，第七天他一定休息，累死了，不然怎么会第七天叫星期日要休息呢？就是这个原因，不够完美，因为它是用欲望创造的。

而菩萨他是经过修行来的，把那个生命因素好好地去锤炼，把杂质把恶质给除掉，让一个生命品质、生命因素充分而完整地完全兑现出来，因此他就有一个世界。

这个世界是指他的这种性格，在凡夫我们叫做性格，到菩萨这个时候，那个性格变成他的性德。知道吗？性格啊，凡夫叫性格，人格的格。到了菩萨兑现以后，它就叫性德。性格性德是差别在这个地方。

所以我们说菩萨名号，就是菩萨的性德。跟我们凡夫你发愿定位，我们常跟各位讲，定位，就定位你的性格，是在这个地方。它是这样子来完美的。

那么一个生命因素能兑现出来，第二个生命因素要兑现就快了。

所以我们第一个生命因素要兑现，跟各位讲，要经过多久的时间呢？

我们假设三大阿僧祇劫，第一个生命性格转化为性德。那么第二个呢？就不要三大阿僧祇劫了，三大劫就够了。三大劫，阿僧祇就省掉了。

阿僧祇劫有多少，你知道吗？

十亿的平方叫洛叉。

洛叉的洛叉，洛叉的平方叫阿僧祗。

那么十亿年的平方有多少，我不会算，你回去电脑算算看。

十亿年的十亿年叫洛叉。洛叉有多长呢？洛叉的平方叫阿僧祗。

三大阿僧祇啊那你就知道，三大阿僧祇就是阿僧祇、阿僧祇再加个阿僧祇，平方的平方再平方就对了。印度人都算平方就对了，这是他的一般的语言模式。

那么第二个性德，三大劫。三大劫就很简单了。

三大劫会不会算？

每隔一百年加一岁，从十岁开始每隔一百年加一岁加到八万四千岁，这个叫增劫。

然后呢，从增劫开始，每隔一百年减一岁减到十岁，大约是一百六十万年，大约啦。你回去算算看，八万四千年就是这样算的。

那个，这样叫做一小劫。

那么，成住坏空算一遍，这个就叫一中劫。

二十个这个成住坏空叫做一大劫。

三大劫，第二个成就。

到了第三个生命因素要成就的时候，那就更快了，三小劫，很快了。

第四个生命因素，那就更快了，你去训练几次就可以了。

那所有的生命因素要起来，那很快。

到达等觉以后，很多菩萨就停了，不再成长了。为什么呢？他把他的生命因素一再扩充到达在接近圆满的时候，通常菩萨就在这个地方停止了。

他为什么停止？他不是停止不成长。他不是不成长了，他把所有的众生啊，通通送到其它的菩萨国度去训练。知道吗？他自己不想成佛。为什么？他开始把他的国土里头的众生啊送到其它的世界去，去做训练，也让所有的这些众生们都到达等觉菩萨这个地方，然后他还不想成佛。让他的弟子们通通成佛以后，他才要成佛。

可是呢，他的弟子们到达了等觉菩萨后，也通通不想成佛。因为他的弟子们也有弟子啊，通通送到其它的地方去再接受训练。

所以法界中的这些等觉菩萨，其实都跟佛一样。

所以成佛是什么？因为你没有到这个地方，你不知道。你以为“我要成佛，我要成佛。”那凡夫才会说要成佛。

在大菩萨到这个时候啊，他成佛只是示现一样。要成佛那还不简单，就好像桌上拿个水果起来就成佛了嘛。到等觉菩萨就是这样，可是没有意义，成佛不成佛对他来讲没有什么意义嘛。所以呢，他只是示现一下，要成佛很简单就这样就成佛了。然后他还会回过来。

成佛以后干什么？又不是坐在桌上给人家拜就好了。成佛以后他还是要度众生啊。

所以呢，到了这些大菩萨以后，他根本就不是成佛不成佛，他会像经典里一样的，来请转法轮，饶益众生，然后希望大家都到那里去，都到那里去，都到那里去，有没有？你在经典里头看到很多菩萨就是这个样子。

为什么？都是这种伟大的菩萨，不再想自己的成就，他想是要成就众生不是要成就自己。这才是生命的本能啊！知道吗？生命的本色啊！不是要求自己要成就。

我们凡夫才会一直想成就。因为你想赚钱赚惯了，你想考试考第一名考惯了，你想升级想惯了已经变成一种惯性，所以一直想要自己要怎么成就。

我们告诉各位，修行的目的不是想要自己怎么成就，而是我修行的方法对不对，对的话我就继续前进，一直做一直做这件事情，那个叫实力。要有实力啊！那个实力怎么样才能具足，这个才是重点啦！

“我有没有成佛的实力？”有的话，那就好了嘛。我成佛干嘛，我有成佛的实力，要成佛还不简单？站起来就成佛了，坐下去也成佛啊，对不对？因为你有实力嘛。

所以你去留意看看。中国人，武侠片的时候，写武侠小说的时候，你去注意看看，那个主角，有没有？老是被打得一塌糊涂，好像受伤受害，而他一直忍忍忍，为什么？讲忍是武侠。修行人不必忍，为什么？因为他在示现，转一下就过去，转一下就过去。

所以我们常跟各位讲，山不转路转，路不转人转，人不转心转。对不对？那我只有心能转的话，什么灾难都过去了。修行的关键就在这里。

你有实力其它你不用在意。

因为你没有实力你就很在意啊。“师父，你看我有没有开悟啊？” 

我说“你欠揍啊！开悟以后要干嘛？”

因为他没实力嘛，没有实力他就想说“师父你说我开悟了。”

你开悟？我一拳揍下去你就没开悟啊。

你就会说“你为什么打我？”

“打你又怎样？因为你已经开悟了。所以就要被打啦。”

不是，没有实力就会很在意，有实力根本就不在意。

你自己去留意看看。在实际生活中，实际生活里面，你都可以看到真正生命所体现出来的状况。

所以它这里所讲的“於諸門側”，我们讲是从五官上面所表达出来的，都能够影响众生。这个地方讲，是讲五官，经文讲是门，门嘛，对不对？门窗户牗啊这些。

但是呢真正要讲的，它只是表达出来，那个形于外一定是实德充于内。实德充斥于中，充斥于中而形于外。形于外是透过门窗户牖表达出来的。

所以我们真正要谈的是指这个部分。你的实德一定要具足充分。

接着他讲，“於樓閣外。階砌欄楯。其數無量。不可稱說。靡不鹹以摩尼所成。眾雜妙寶。周遍校飾。”

妙宝，昨天讲过了就不再讲了。摩尼也解释过了。摩尼就是那个宝已经蕴藏着，它自己没有穿戴起来，但是呢都可以戴，可以用，都是可以用。

那么这个地方主要是讲个人的实德部分。

向下的经文讲“爾時復以佛神力故。令逝多林忽然廣博。與不可說佛剎極微塵數諸佛世界。其量正等。一切妙寶。間錯莊嚴。以不可說寶。莊嚴其地。”

我们再看这一段，这是第二段。

这一段的讲的，主要是讲器世间跟眷属世间的部分。

前面讲是自身的部分，那现在后面讲的，用我们现在的话讲叫“人文环境”。人文环境就是眷属世间嘛。第二个就是自然环境，就器世间嘛。

所以我跟各位讲，像华严，《华严经》或华严宗的思想里，对于人文素养，就是人文教育跟自然环境的关怀，是超越其它的宗派，超越所有的宗教，而且它有具体的状况在执行。

当然经文里头，你必须把它现代化，你不现代化你就看不出来。经文里哪里有？温室效应怎么对治？经文里头没有。

但是你把这个经文给予现代化以后啊，那温室效应、臭氧层破洞、地球暖化，要如何处理？你在经文里头可以找得到，绝对可以找得到。因为它在器世间，在自然环境的关怀上面，它非常重视。因为它分这三大区块嘛。

一般从空宗的经文来讲啊，它是重视智正觉世间。

但是我们性宗的经文里，它包括眷属世间也就是人文环境的关怀，以及自然环境，器世间，自然环境的关怀。它非常着重。

它不止着重，它不是对立，不是分立，而是合一的。器世间，自然。这个智正觉世间，器世间跟眷属世间，三者是合一的，这个才叫做止于至善，三个都要通通达到top，最高的水平。所以它是合一的，它不是分离的。

好，各位要留意到这一点。那么这个经文谈的，还是一样。

智正觉世间讲完以后，它讲到“尔时”，就在那个时候，同时啊，尔时就同时，“復以佛神力”。这个佛不必再用什么神力，因为同时，同时就产生的。

“逝多林忽然”，这个“逝多林”就是指外在的环境，广博，忽然之间，就跟前面一样，它同时产生象限转移。就是从逝多林的这一个世界，这个娑婆世界的逝多林，转变成一直法界的逝多林。

这种情况产生了，这就不是你大脑想象的。可是这个啊，也跟你睡着了突然间的变化不一样啊。不要把它变成“那我，师父我也常常有这种感觉，我在打坐的时候，忽然之间”呵，那叫头壳坏去。

这是经过严密训练以后，经过我们讲四禅八定九次第定，然后超越三昧，狮子频申三昧以后，不是狮子频申，狮子奋迅三昧以后而进入的大定。那大定以后，才能产生象限转移。

那你假如要学这一套啊，我们可以教你。要不要学？（众呼要，鼓掌）

不要讲那么大声啦。你讲要，要报名要参加，不要光坐在那里要，要就要起而行。

那要怎么行？那我们有成佛之道那个图上面讲的，你怎么样从粗住，现在，现在刚开始，两条腿折起来手放下来，嗯，这个叫粗住。然后会进入到细住。细住到欲界定，到未到定，经过触功德，身、心同时转化。

那个转化过了以后呢，你要进入初禅定的时候，禅定不给你进，我们叫你往另外一个方向，横出三界那个方向走。

当你能够看到念头是怎么样运作产生概念，证初果。

概念是怎么样被识所形成的，那识又怎么从念头转成识，看得到，证二果。

那个识在运转的过程，怎么捕捉得到，证三果。

我告诉你，一果一果都有，但是不证水果就对了。一定，三果四果一果一果往上走。你不要跑出奇异果，还有哈密瓜，那个都不算，那不在我们范围。

当你能够进入这个领域，破无明以后，证四果。那我们就开始生命观境，生命结构的构造。那个时候开始啊，我们会一再地跟你训练。

那当然，也有人会跑到四禅八定去啊，但那已经不要紧了。

你知道吗？你能够破无明以后，要证四禅八定那很快了，那很快。

那你要是不破无明，进入四禅八定，要再走出去，那就难了，那就要另外一番功夫了。

很简单讲啊，你要是不证四禅八定而走破无明，收费五千块，很简单；但是你要是进入四禅八定以后破无明，收费要五十万，因为那个指导功夫很累。因为你常常会执着在那里“我有这个境界那个境界。”要一直跟你讲那个境界不对啊，你都不知道，因为那个境界很舒服。

我相信现在有很多同修已经有这种情况。“师父我那个打坐啊，一坐下去，息出息入，天就亮了呢。”那我跟你讲，那个不对，你睡着了。“谁说我睡着了，我很清楚唉。”你不相信啦，因为你确实有那个经验。

那是一种禅定。粗禅定，你会进入里头，其实啊，那个粗禅定跟睡觉一样。所以我通常把这种禅定叫做睡定。

真的啊。有人打坐尤其在冬天，洗完澡吃过饭，暖暖地喝了一杯热开水，然后一打包。打包嘛，自己包好打坐才不会受寒啦。那一入定，一入定啊不会做会怎么样，就背一下《金刚经》。

“如是我闻，一时佛在佛在佛在佛在…”然后醒了，“啊！天亮了。哇！信受奉行。”因为“佛在哪里”到你醒来，你一定“信受奉行”嘛。对不对？（众笑）

“如是我闻”然后“佛在”，然后“信受奉行”天亮了。《金刚经》什么都忘了。平常你背还背得起来，可是一打坐啊就睡着了。

然后你说“我一口气出去进来，《金刚经》背完天就亮了。哇，你看这功夫多吓人啦。”

哪个师父都不敢说你错。你知道吗？哪一个都不敢说你错，他会说你很厉害。

然后你说“我这样算不算开悟啊？”

呵呵，师父只好说“对不起，我有电话。你另请高明再问，我接电话去了。”

这个是麻烦了，所以禅修的过程一定要有人指导。不然你修到这里来，没一个人能够跟你讲明对不对啊。突然间问这个问题，谁也不敢讲，你问我，我也不知道啊，因为你问这个好像天方夜谭一样。对不对？

“师父，我一打坐哦，有阿拉丁过来，说有一盏神灯。我说起！然后叭！就有一个地毯把我接过去了。你说，我有没有成就啊？”

当然成就，怎么没成就，坐地毯的成就嘛。那是跟开悟有没有关系，跟成佛有没有关系？完全无关。这个叫做特异功能。

从这个地方，假如你遇到的是外道邪师的话，他就教你特异功能。

我师父这样跟我说，这是他跟我讲的。他说他师父啊，就是他出家的时候，他那时候十六岁就想出家，就吵着一个师父，那就是他师父，吵着要出家。师父不给他出家他就不回家，看你同意不同意。弄到最后，他师父只好送他回到庙里出家。就这样。

出家以后啊，在药王寺，就我们海淀区的药王寺，听说现在找不到了。他回到师父身边去。

他师父能够坐在树稍上面打坐啊，他练功啊，坐在上面去。他师父很厉害，他从上方山。上方山知道吗？北京房山上房山。那里有个华严洞，华严洞一通过去就到五台山去了。

他师父走过啊，他还没有走过。这是他跟我讲的。

他师父坐在树稍上“你要不要我教你这个？”

他把枪拨起来“你那个厉害？我这个厉害？”

师父就从上面掉下来了。他还没有扣板机就掉下来了。（众笑）

是啊，你厉害，一颗子弹就把你搞定了。

所以他想一想“我不要，你那么练了老半天的功夫不如一颗子弹啊，我不干了，不学。”

你要搞清楚，这是一个知见，一个判断。

所以特异功能是很容易训练，但是要断烦恼不容易，不容易。

假如他有那种特异功能，不能讲，他还是我师公啊，假如他有特异功能的话，那子弹拿起来，拿就拿嘛，那你打打看，看你的子弹厉害，还是我的禅定厉害嘛。对不对？那为什么马上掉下来啊？是他有烦恼。他看到枪，没看到真枪假枪就烦恼起了。所以特异功能还是有烦恼，还是有烦恼。我们不求特异功能，各位要留意。

所以在训练的过程中，你一定要弄好。这“忽然之间”啦，不是你想象的“忽然之间”，你那个忽然之间不算。

好，我们，再看，我要跟各位解释的是下面。

“忽然廣博”这个“逝多林”的“廣博”转入一真法界里面的广博啊。

“與不可說佛剎。極微塵數諸佛世界。其量正等。”

这个名词我要跟各位解释一下，这个“不可说”。

前面我们讲十亿，十亿个十亿叫洛叉，洛叉是第一个单位。这个单位一直重复重复重复，就平方平方平方，平方了124次以后啊，那个单位叫做不可说。知道吗？这个不可说就是这样，不是你不会说叫做不可说。

人要问“师父，要怎么样才能开智慧？”

“不可说，不可说。”

不是，那应该说“不会说，不会说。”

要有良心一点是“不会说”，要没良心一点“不能说，不能说。”那都不是“不可说”。

不可说是个单位，数学上的单位，佛教里面用的单位。

你看第124个，这124个的这个数字有多大，你知道吗？有多大，你知道吗？我跟你举个例子，要讲正确的，先拿一支铅笔。可铅笔你会觉得太细，那勉强，反正你都觉得不可说嘛，拿一支粉笔。在赤道零度那个地方，零度…我们不是东经几度几度吗...在北纬赤道的地方，纬度在赤道，那么经度在零度那个地方写“1”，后面一直画“0”，在赤道上一直画“0”，地球绕一圈。

标准是要用铅笔，那现在准许你用粉笔。那你去画圈圈圈，一直画“0”，地球画一圈，那你看“0”要几个“0”。

那个数字，就叫不可说不可说。知道吗？

第124个，是不可说不可说转。因为它是这样，不可说不可说，就不可说的平方叫不可说转。不可说转不可说转，又一个平方，叫做不可说不可说转。知道吗？那最后的那个数字，第124个就是不可说不可说转。

那不可说不可说转的平方，就不可说不可说转不可说不可说转嘛，就变成这样。那个数字第125个我们就不讲了，不可说不可说转，已经团团转了，所以不要再转了。

这个是指这个数字。这个数字我们叫小数。这124个里面，从洛叉，这个什么阿僧祗，这个是小数中的小数。

那下面啦，有不可思，不可量，这个就是大数。

那么当中又有很多无量，有没有？无量，无边，无际，那个是中数。

所以，这个124个当中，也有大数中数小数，但是呢，还算通通小数。

另外有一个叫大数。

刚才讲这个数字，是量大的啊。这个不可说的这个数字其实是用在天文学上的。

另外它有一个小数，不是小数，叫量子，微观的量子，量子微观是从牛毛来算的。

牛毛，你用刀子把它割到最小的那一块，那一块叫做牛毛尘。一根牛毛有这么长，我们简单讲把它割成一百断，那一断叫牛毛尘。

这牛毛尘分成七分之一，叫羊毛尘。知道吗？

羊毛尘再分成七分之一叫兔毛尘。

兔毛尘再把它分成七分之一，都是七分之一，七分之一的兔毛尘叫水尘。在水里头游动不沾水。

水尘的七分之一叫金尘，在金属里头会穿过去。

金尘的七分之一叫微尘。

微尘的七分之一叫极微尘。就这里讲的“极微尘数”。有没有？就这个极微尘啦。

极微尘的七分之一叫临虚尘。它已经跟虚空一样了，在虚空的旁边那么小，知道吗？

那现在呢，这个极微尘是怎么算呢？是佛刹。

你知道佛刹有多大吗？佛刹。我很少跟各位讲这佛教的基本名词，因为一讲《华严经》就不能讲了，你知道吗？不过第一次碰到，就跟你讲一下。

佛在我们这个世界成佛，这个世界-地球啊，是一个世界。这个世界是怎么算的？是从我们的须弥山来算的。

须弥山是什么？你知道吗？你大概不知道，我举个例子。孙悟空你知道吗？你应该认识他，虽然没见过他也应该认识他。孙悟空不是大闹龙宫吗？他到龙宫去，看到撑着天地成立的那一根柱子，有没有？他硬把那一支拿去，去大闹南天门。那个叫什么？后来我们简单叫金箍棒，如意棒嘛。他拿去大闹南天门那一支，那一支撑着天地的那个，《西游记》是叫金箍棒，佛教叫须弥山。知道吗？那个是须弥山。

当然你不能把须弥山拿起来玩啦。谁也不敢动它，一动世界就大乱了。那个须弥山。

一个须弥山上面，它的结构是什么？

下面是大地，大地的山腰有很多香水河，香水海，然后到中间是四天王天。

四天王天它分四个角落。有东胜神洲，西牛贺洲，南瞻部洲，北俱卢洲。

南瞻部洲很苦，所以很多人想修行。

东胜神洲还不错，西牛贺洲也不错。

北俱卢洲那福报很大，人寿八万四千岁，也不生病也不要生产就有很多东西可以吃，所以呢福报很大，那里的人就不修行。

所以韦陀菩萨护法啊，三洲感应。是不是叫三洲感应？因为它北洲不修行就不感应嘛。

那南瞻部洲就特别修行，像各位跟我一样。各位不像我就比较享福，盲修瞎练乱搞。乱搞一通啊，他就乱护一通。所以常常被他修理就对了。像各位都修得不错，他就不会修理你，他要保护你嘛。

我们雪窦寺，雪窦寺知道吗？那奉化，浙江省奉化，宁波附近，奉化县溪口镇有个雪窦寺。雪窦寺上面有个妙高台。妙高台有个禅师，后来我们叫他妙高禅师，因为他就在妙高台打坐。

因为这个禅师有个特色，每次打坐啊，就跟刚才讲的一样一口气就天亮了。所以他就很惭愧。

他说“我这样打坐，这么精进不行，那我到…”

各位有没有到那边去看看？雪窦寺也是名山啦，弥勒菩萨道场。你到那边去看看那个妙高台，我到那边去看了一下，我就“哈！”我有惧高症，原来在那边看到了。

那个妙高禅师，就开始这样子“好，我就要坐下去。”因为那个妙高台有点斜斜的，不能再睡着了，睡着了掉下去就粉身碎骨了。

他准备好了以后就打坐，还是一样一口气就睡着了，一睡着了头就低下去了，头低下去了就“嘣”摔下去了。

摔到离地两尺的时候，有人把他救起来了。

他问“你是何方神圣？”

“我是韦陀。”

“哇，你为什么要救我？”

“我看你很精进，所以护你的法。

”“啊，你护我的法？”

“是啊，”他说“我护你的法就不能摔死啊，摔死就不能护了，所以一定把你救起来。”

他就很高兴，他说“你看三千大千世界里头有没有人象我这样精进？”

韦陀说“没有。”

“哇！”他就很高兴，有韦陀护法，“那你看！哼哼哼…”

韦陀就“你这样子一起傲慢心，二十辈子不护你的法，二十辈子不护你的法。那你傲慢心，我不护法了。”

他就“糟糕，本来还有护法韦陀，现在没有了，现在我看我更不能睡着了。啊，这很惭愧。”

惭愧归惭愧，修法还是要修法，他又爬上去又坐。“现在要小心，不能睡着，因为韦陀已经不护我的法，再掉下去就完蛋了。”

那他就一打坐又数息一个气又睡着了，睡着了又“咚”掉下去了。掉下去他就醒来了“啊！我完了！我完了！”

离地两寸的时候，又被人家救起来了。

他想“这下大概是土地公吧。”

“你是何方神圣？”

他说“我是韦陀。”

“嗯？你打妄语。你不是二十辈子不护我的法嘛？”

“是啊！”

“那你为什么护法呢？”

“你刚才忏悔，一念间忏悔已经超过二十劫生死重罪。它已经超过二十辈子了，所以呢，我还是护你的法。”

他这下子不敢再问了，赶快爬上去再坐，免得又造业啊。

真修行人！真修行人！这就南瞻部洲的特色。

所以韦陀就在各位身边。你不要傲慢，好好修行，他一定护你的法。

这个是在须弥山的中间。须弥山的顶端啦，那就是忉利天，就三十三天。

忉利天啦，须弥山顶，就分成四个区块，每个区块有八个天。那么中间叫妙圣殿，就释提恒因所住的地方。

那么释提恒因啦，西方人就把他叫做，叫什么？宙斯，是吗？叫耶和华。

有一天，他自己无聊，大概他太太不理他，他无聊所以就创造这个世界出来。那是他们编的啊。释提恒因会不会那么无聊不知道，不过他老婆常常跟他闹脾气就对了，因为他老婆是阿修罗女，阿修罗王的女儿嘛。这些故事我们不讲，要讲很多啦。

那第三天叫夜摩天，超过须弥山顶，没有太阳没有月亮，所以它白天晚上是看莲花的开合。所以夜摩天的名字我们叫善时分。善时分现在有个名字很美叫Good Year。有没有？固特异轮胎是吧？Good Year就好十年嘛。我们古代唤善时分啦。

那么在第四重天啦，就叫做兜率天。兜率天现在有分内院、外院，那个就是，现在弥勒菩萨在那边，毘卢遮那楼阁。他住在里面，等待因缘成熟啊，他下来成佛。

现在各位只好好听《华严经》，好好听，回去好好用功，那你就会升到弥勒内院去。弥勒菩萨来成佛的时候，你就跟他一起来。知道吗？在那个什么，芘多罗树下，菩提树下成道的时候，你也会在场。

你只要现在好好修，你升弥勒内院没问题。弥勒菩萨再来，他成佛你成就，你放心。

这兜率天又叫知足天。

再上面呢，叫做化乐天，它很高兴的地方。

再上一重，第六重天叫他化自在天。这个叫六欲天，我们欲界的六天。

再上去就是色界天，四禅天。

再上去叫无色界天，四空天。

这个须弥山一直起来到色界天的这个地方，这个叫小世界，一个世界，这个叫一个世界。

那么，一千个世界叫做小千世界，千世界。

一千个小千世界叫做中千世界。

一千个中千世界叫做大千世界。

因为三个一千嘛，所以叫三千大千世界。不是有三个大千世界，是小千世界，中千世界，大千世界，三次嘛，所以叫做三千大千世界，是这样。

那么，这样的一个范围啊，是一个佛所教化的范围，叫做佛刹、佛国土。

那么现在，我们这样一个须弥山为一个世界，那么三个千是多少？十亿，十亿个世界啊。那十亿个世界十亿个须弥山啦。那总共有多少天，你想想看。

佛陀成道以来，真发心听《华严经》的人不到十亿个人，你放心。包括我现在在电视上一再地广播，也不过十亿个人。

所以我跟各位讲，只要你好好地听过一座法…我们叫一座就是这样子，几天讲完你听完…你一定可以当一个天王，死后一定当天王。看一看你福报有多大。（众鼓掌）

你不要以为这个假的。这个十亿个，你看，忉利天再乘以三十三，对不对？六欲天再乘以六，还有四空定。你有修禅定，你就到四禅定的天去了。四空定还不讲，那光是欲界天就不得了了，几百个人里，几百亿个。所以这个叫做，粥多僧少。对不对？缺很多啊！应征的人太少了。

只要到华严里头来应征，都给你一个天王的职务去，还不只天人而已啊，看你要不要学？（众鼓掌）

你看你来这里听啊，福报多大！这都不小心被你中奖了，你看看。

那这样的一个三千大千世界叫佛刹。这个三千大千世界，那么大的一个量一个载体，通通磨成极微尘。极微尘是刚才讲的那个尘，那么微细的尘。那你看这个量你能数吗？

这已经不是刚才在赤道上写个“1”后面画个“0”而已啊，对不对？这个才叫大数嘛，是不是这样？

佛刹极微尘数，那你看那个数量有多大，你的脑袋里头想象得出来吗？你可能有智慧想象得出来，我是想象不出来，我跟你讲，我肯定想象不出来，那种数字我无法去想象。

光是三千大千世界有多大我都想象不出来了，把三千大千世界磨成极微尘，那一个微尘一个世界，你看有多少个世界？这个量大吧！

你看，一个极大一个极小，把极大化成极小，把极小拉成一个单位出来，那个量有多大？这个是佛经，光是讲可思议的地方已经到不可思议的领域了，你想想看。有没有？其它不讲啊，就光讲数字啊。

我就搞不懂，释迦牟尼佛哪来的这种智慧，弄出这，你看，可知有限的都已经把你弄成不可说不可说无限的地方的东西出来了。有没有？你看看，你算得尽吗？数不尽啦，真的，真的是数不尽啦。

这个是讲它的量。

它讲这个量，“與不可說佛剎。極微塵數諸佛世界。其量正等。”

有没有？这量大嘛。这量不可思议吧，这个量在哪里呢？在一真法界里，这样的世界叫做一真法界。

所以一真法界光谈这个啊，你都不可思议了，那里面的内容每一个都像我们后面画的极乐世界图这样画的那种殊胜。你怎么去体会呢？各位想想看。

所以你说你有成就，有什么境界多好啊。光是这个量你都到不了，你还有什么境界？你那个境界是大脑里头，潜意识的那种暗示进去的跑出来的东西啊，跟你讲，不对，假的，虚妄的，不正确的，你还不相信。

你还说“师父，没有，我的境界就说我是假的，不对的。”你先到达这个境界再讲，这个量你看你到得了到不得了。到不了的话，什么境界都别讲。

那你会讲说“那里面，我看到…”尤其入禅定的人，我告诉你，尤其入禅定的人记得这一点。“啊，我看到很多佛，佛好大好大好大，好庄严，好殊胜好殊胜，那衣服里头好精致，又精致又怎样！”那你不过看那样而已啊，看一个佛而已。

“哦！哪里，那很多佛、菩萨，哇！好殊胜好庄严，在那走来走去。”

那不无聊吗？走来走去干什么？逛街啊？要买LV还是买Gucci?

他不是啦，那个都是你的幻境。那是禅定，你是真的看到，禅定中看，你看到什么，你知道吗？你看到天人。因为色界天的人，都三十二相庄严，你放心，所以每个人都长得一模一样，都三十二相庄严。鼻子一样大，不像我们，有的鼻子像莲雾一样，有的鼻子像荔枝一样，有的鼻子像杨桃一样，对不对？每个人鼻子都不一样嘛。而人家都是同一相，因为他们都三十二相嘛，相相庄严，所以你看起来是都一样啊。

可是，天人不是佛菩萨。

可你会说“可是很庄严啊，从来没看过。”

当然没看过啊，色界天人嘛，你在欲界天你怎么，欲界的眼情怎么看得到呢？

定中所看到的是天人，不是佛菩萨。这我很明确地跟你讲清楚了。

所以你入禅定所看到的，每一个都很庄严每一个都很殊胜的，告诉你，色界的天人。是初禅天的人，二禅天的人，三禅天的人呢，是哪一禅天的人呢？那你现在还不知道，你分辨不出来。绝大部分都是初禅天的人。

当你的禅定一再的精进一再的精进，会有二禅天的人出来。

但是你是初禅天还是二禅天的人啦，那就要看那个禅定的特像。初禅特像五觉支，那二禅四觉支。你再往那边去看，再看那个部分，是从那边来看。

所以这个地方讲了，我们已经把你禅修当中的区别部分跟你弄清楚了。

好，这一个。那么再下面再看，你到了这个境界以后。

我们来讲这已经不是禅定的问题了，已经不是初禅二禅的问题了。你不要说“哇，我看到其地多美妙，黄金为地”你那个还不算，你那个叫眼花缭乱，不是黄金为地啊。因为你禅定里头看的都是看到天人。

那这个地方讲，在一真法界里，“一切妙寶。間錯莊嚴。”这是器世间。

“以不可說寶。莊嚴其地。”

“不可說寶。莊嚴其地。”是讲地，先讲地啊。

这里头，这个一真法界呢，“一切妙寶。間錯莊嚴。”

在这个一真法界里，妙宝我们讲过了，饶益众生的宝，是饶益众生的宝。那，从简单的语言讲，是以世间所讲的宝，众宝庄严，间错，互相运用。以不可说宝，种种宝，来庄严地。

这个地是什么？就是心地。

所以，我们第一个就跟各位讲，定位。定位是你的心要坚固，定位是从你人生中的信心中来。人生没有信心，你是不可能定位的。

但定位呢，与大脑所设定的区块性的定位又不一样。可是我们刚学的人，很有可能，绝对会定位在区块性的定位，而不是全方位的定位。那不要紧，你先作定位，然后进行以后会全面改善。

所以我们在跟各位讲圆融道修行的时候，三个，叫圆融道的铁三角。

第一个信心具足，对三宝具足信心。

第二个，发愿一件事，尽形善做到底。什么事？我没有跟你定位，那你要定你的是全方位的，可是你很有可能你是定一个小方块。那不要紧，你只要尽形寿做下去，那个小方块也会超越的。

第三个，在进行你那件事情的时候，你要怎么超越它呢？要尽形寿做啊。你说“好，我就当人家的妈妈。”那当妈妈二十岁结婚以后，你已经不能再生小孩，当妈妈。那怎么样？这个时候你会有业相出现。

业相出现啊，就是有障碍有挫折有困难不如意这等等的这一类，在你的，那个要尽形寿去做的事业上面，它会向你扑过来。这个时候你就只有忏悔，回到三宝面前来忏悔，忏悔，一再地忏悔。

每次忏悔，一件事一个业相108拜，一个业相108拜。

你不要学妙高禅师啊，他是真的大修行者。他一念反省忏悔，一念就超越二十劫生死重罪。

“我，他是妙高，我是特高。我一念啦，当然会比他大，我比他厉害。”你不要这样想。你就算有那个本事，基本上我们初发心还都是拜忏，108拜、108拜。

为什么呢？这是建立我们对三宝坚固信心的一个归零功课。归零，回到三宝来，回到三宝来，对佛对菩萨拜、拜、拜，一直拜。就这么三件事。

尤其是啊，知识分子，聪明的读书人，我特别警告，我不是跟你过不去啊，拿到博士学位的人特别小心，你还是老老实实地拜啊，108拜、108拜。

我告诉你，便宜是你赚的，不会分给我。到时候兑现的时候，红利都是你的啊。我不会跟你分红的，不会啦，你放心。

就这三件事：

对三宝具足信心；

你一个事业你自己发愿定位，我没有给你定，你自己定，终身，尽形寿乃至尽未来际，那你的性德就会从这边突显出来；

第三个，归零功课。一个业相你就回来拜108拜。一个功德就是有喜事啊，回来跟佛菩萨做报告，也是108拜。

你说，怎么这么倒霉啊，好事也要108拜坏事也108拜。我告诉你，拜忏不是惩罚啊。你知道吗？你不要以为拜忏就是对你惩罚，不是惩罚。所以你看，顺境也拜逆境也拜，你就平等平等嘛。

你不要以为“我够倒霉，我这个，这么倒霉，早知道就不发愿，要不然怎么一直拜。”

 拜不是处罚，拜是一种容耀。你知道吗？所以你做什么事很好，有人告诉你“啊！某某师兄，你看你教我那个真好啊，我怎么样怎么样。”

“真好吗？”

“真好！我们拜。你跟佛讲。” 

“为什么？”

“容耀归三宝嘛。”你既然获得利益，就跟佛做报告，要报告就拜108拜。

这不是惩罚，这是容耀嘛。对不对？容耀归三宝，跟三宝分享。

告诉你，学佛人永远，轻松、活泼又愉快。希望我们大家都是一个活活泼泼、快快乐乐的修行人。这个你就一定做得到，那个心地，你就能坚固了，知道吗？

那时候你成就你的国土呢，其地坚固，不可说宝所庄严。对不对？这个就出现了嘛。

那你说“唉呀，你看人家阿弥陀佛黄金为地”，那有什么了不起？他不过因地也是跟你一样，同我们每一个人一样，那看你要不要这样坚固。

那你假如说“任何诱惑动摇八风吹不动”，那你金刚所成。

那你假如“我修正一下我修正一下”，那金沙为地。对不对？那很清楚，很清楚啊。

这心地坚固是这样成就的，这样成就的，你不用担心。

我们学佛人，告诉你，绝对没有负作用。

你不要以为说“真倒霉，早知道动不动都要我自己忏悔反省，人家早知道，不学佛都不要忏悔。”告诉你，他永远六道轮回凡夫，烦恼不断。

那你这样这辈子分断生死以后呢，你到诸佛菩萨的净土去。再回来的话，你已经在佛菩萨那边悟无生了，再来的都是示现来的。轻轻松松地骑着大象，驼着众宝分享给娑婆世界一切众生。那是多么容耀的事啊！

要不要？一起来！（众呼要，鼓掌）

好，我们休息一下。

 

 

《四十华严》第22讲（2007年5月29日）B

 

好，我们再看经文，第九页，第九页第四行。

“無數摩尼寶。以為垣牆。寶多羅樹莊嚴行列。”

我们先看这个部分。这里主要是讲到“地”。

讲到“地”以外，它一定会讲到“空”，空中。地表有，天空比较空，那个“空”与此“空”不一样，一个讲“空性”一个讲“妙有”。这个是经文里，《华严经》文的一个语言模式，它语言一定要这样表达。

那么为什么它会有这种表达方法。这是古代，用来表达我们生命存在现象的一种情形，一种语言。

所以我跟各位讲说，你要了解佛经在讲什么，你就要知道佛经的语言模式和思维模式。这非常重要。

你没有解读经典的语言模式和思维模式的能力，那你对经典一定看不懂。经典你只能依文解义，“这个是什么意思，这一句是什么意思。”那么，比较高明的，就是古文，这个字词在古文那个时代里的意思，是怎么样来解答而已。

那这样的话，你对生命的了解是不够的。你只能够说佛教知识，那你有，那构成进一步佛教的学问，你有，但是呢，佛法讲的生命，你就没有，你就没有啊。

所以这个部分，我们常跟各位讲，语言模式和思维模式有了。有了还不算，还不算。当你能够成为个阿毗达摩论家，论学，论者。三论，三藏嘛，经律论的论。那这个有了。这个有了还不算啦，要行，要去实践。

所以最后，在大乘五科里头，你看那个因明、阿毗达摩、戒律、中观。你有中观才有论啦。那论以后，还要瑜珈qie行。

不念瑜珈jia，瑜珈jia是动作，瑜珈qie行。那，我们为什么不念瑜珈jia行呢？当然依字音都可以的，yoga。yoga行那个行是相应，那修行以后你会相应。

那么这两天，有跟各位谈到这个相应的部分。相应有好有坏，这都不要紧，不执着，有好的不起欢喜心，不好的不起恐惧心。

但是那个相应是必然的，所有相应的东西都是物理界的东西。

但问题是，时间那么巧合会碰在一起，那就不容易了，那不是巧合的问题。

那每次我们办法会就会下雨，这很奇怪呢。天气再好，万里无云，总是下一场雨也好啊，不然他不甘心啦。四大天王来到这里就下一场雨，那没为什么。

所以我们现在，全国斋僧大会，我跟他讲说要用布做。

他说“师父你知不知道，为什么每次我们斋僧大会都要下雨呢？”

我会说“为什么每次都要下雨呢，没办法，就要下雨啊，这个就是相应。”

而相应，你要造神也是可以啊，但是造神是在造业。

你不要说“师父很厉害啊，每次都要下雨。”我们不是到法会会下雨，就是打七也会下雨，不管佛七禅七，密法传法灌顶也会下雨，那很奇怪啊。在这里不能造神，这只是相应。因为这样修法，必然会有这种现象这种结果而已。

那你硬要把它神格化，就不当。

这是“行”所具有的一种特色，你不“行”，你不知道。

那我们跟各位讲，最重要是在“行”，实践，如实实践。所以我们说“如说而行，如行而说”，这是修行供养中非常重要的一个供养。

“如法修行”是供养啊。你的修行不算吗？这个是一个实际的状况。

好，我们把这个部分来告诉各位，各位要了解到它真正的价值跟意义。

所以佛法讲修行，修行最终，还归本源的时候还是要行。光说不算，说了以后还是要去做。所以我们说，知道不算，做到才算。你要做得到，不要光是说到。

那当然一个行者来讲，他如说而行、如行而说，他当然说到做到。那你不是，你有说不做的是不算。我们讲的是讲修行。

所以我们说，行者，行者，不是学者。把这个状况弄清楚。

好，这个思维模式、语言模式跟行为模式，就是修行者三个要有的。但是从论者的立场来讲，语言模式跟思维模式是第一个要件要具备的。那一个行者来讲他有他的这个行为模式。好，这个是大家要注意。

好，这个讲这个“地”啊，我就把这个模式先跟各位讲一下。

那么，下面谈到的“無數摩尼寶。以為垣牆。”

这个墙是隔离的意思，那个“垣墙”其实是做一种区别。这个地方，这两个字，以为垣墙、围墙这样子，它作一种区别。

佛有没有必要区别吗？佛没有必要区别。

但事实上他有区别。一个迷惑颠倒的人和一个觉悟的人是不是有区别？他是本来存在的现象，他不是佛要去区别的。

所以呢，这个佛的国度起来的时候，自然就有那种区别在，就会有那个区别，没为什么。而那个区别呢，不是人为的，也不佛去做的。所以各位你要留意。

有没有公案？我还是讲故事，你比较不会睡觉。

有一部圣诞经，知道吗？圣诞经叫圣诞夫人，就是圣诞公主啦，还没有结婚之前叫公主，结婚以后叫夫人。

这个公主是波斯匿王特别疼爱的一个女儿。有一天波斯匿王看到这公主很漂亮，很幸福的样子啊。这凡夫，王也是凡夫嘛，就起了一个念头说：“公主啊，你那个富贵，是你的还是爸爸给你的？”

这公主很不客气地说：“这是我的。”

“啊！嗯？如果我不给你的话你有吗？”

你想想看，王是凡夫啊。他就很生气再问一次，连问三次。

她就说“是我自己的。”

“呃，是你自己的。”还连接三次，本来火冒三丈这下火冒十二丈去了啊。

他想一想，把她废为贫民，看你还有没有这种福报。

“福报是我的就是我的，跟你没关。”

这个国王想一想，说“明明在宫里，我给你公主你才有呃，不给你公主你会有吗？你想想看。”就把她废为贫民。

废为贫民他还是不忍心，就想一想有哪一个以前当大官，被我把他割职辞掉的，现在当乞丐的哦。就找一乞丐把你嫁给他，看你还有没有福报。

就把她嫁了，当乞丐，就是乞丐夫人，不是公主了。

嫁就嫁了。她就跟那个“爱人”讲…这个有什么爱，我也不知道，反正就嫁了嘛…我们都叫爱人嘛。那俩个就当乞丐去了。

第二天她想一想，说“老家在哪里？”

“那已经毁了，因为爸爸被废掉的时候，屋顶什么都已经被拆掉了。”

“那还是回老家去吧。不然老在外面流浪嘛。”

“什么都没有。”

“没有，回家也是家嘛，没有也是家。”

就回去了。回去了弄个地方就睡觉了。

第二天起来就说“我们整理整理吧。”

整理整理啦，整理到一个墙角下，“这里怎么搞的，这里是什么？”

挖一挖，里面有十二坛金银财宝。就挖起来了，没几个月房子又盖起来了。

这消息就传到皇宫里，波斯匿王就气死了“怎么搞的啊？”

他气是气啊，他还是想不通，总是自己的女儿嘛，难道去把它拆掉吗？

他就去跟佛陀讲“怎么有这种事啊？”

佛陀就讲了这个故事啦。他说在伽叶佛的时代，我记不起来是伽叶佛还是尸弃佛的时代。

这两夫妻在伽叶佛的末法时期，那个道场里在翻修，弄一个钟楼，想要弄个钟。

这个夫人呢，就很高兴发心要去捐钱。这个先生说“想一想啊，想一想啊，想清楚再捐啦。“

过了一个星期，“怎么样啊？你先生没讲话？“没讲话，她还是发心去把钟给树起来了。她以树这个钟的因缘，这辈子就生为公主了。

但是因为中间她停了一个礼拜，她发心中断了，就是这个先生把它弄断了，所以她当了一个礼拜的乞丐。后来她还是把钟树起来了，所以金银财宝又跑出来。有没有？

那你自己发心，不要随便断就断了啊。有没有？这很清楚啊，这个经典里有记载。

因为她有信心她坚持要做。所以呢，波斯匿王就跟他讲，波斯匿王是那个寺院的方丈和尚，不是方丈，是那个咨客师嘛。咨客师就是要她发心嘛，发心发心嘛。

她遇到那个咨客师“啊，这个功德给你做。啊，那个功德你要不要做。”

你说“哈，那个师父来了赶快跑，不然要花钱啦。”那你就没福报了。

因为咨客师就修这个福报就国王报嘛，那这两个夫妻就是这个因缘来。

发心，因为她有信心她要做。所以呢，父亲再讲，她还说我的就是我的，你自性中的福报。这个修的是无漏福报，不是有漏福报。各位要留意啊。

常常跟各位讲，你要修有漏修福，那来的时候，那福报很大，福报用完了，你要也求不到，因为这叫一次福。

上次跟各位讲，佛教里的善，它是究竟善不是一次善。你要弄清楚了，究竟善是彻底觉悟的善。所以你要知道你在做什么，福报是你要就来你要就来。那这因缘啦，就配得很好，很准非常的准。当然你要看看你有没有做，你做到哪里。所以人家叫与人为善，我们是劝人，不要阻挡。

这是一个福报存在的现象。

当一个人他是凡夫的时候，你去注意看看，我们佛弟子在佛门中发心行善，那你有行善的那种气质。你假如没发心，外人他不发心，他没有那个气质，他不知道供养修福的这种价值跟意义。

所以，这两个当中的一种区别有没有？那个区别就是“垣墙”。知道吗？

所以我跟各位讲，你一定带着，你不要看人家做，你也要跟着做。四个原则，四缘，四随：随缘、随分、随力、随喜，四随。

第一个你要随喜，你要有能力啊，所以叫随分随力嘛。

人家出一百块你不要也跟着出一百块，你看看你能力。你能出一千出一千，你不能出一千出一块也可以，随喜最少一块钱也可以嘛，随喜嘛一个铜板也可以嘛。你有多少能力做多少。你不要看人家出一百我也出一百，你干嘛出一百，你有能力可以出一千为什么不出一千？对不对？你没能力，出一毛钱也可以啊，为什么一定要跟人家出一百呢？这叫随分随力。

要随喜，然后随缘。没有那个缘不要硬攀缘，有这个缘你就去做好了嘛。

所以，会不会有负担？对吧，不会有负担也不会有压力。

你不要看到师父来了，你就赶快跑。师父来了当做没看到，一看到就有一个红包去了。那你的业就大了，不要这样子。

看到师父来就合掌“阿弥陀佛”，就好嘛，不要看到师父就好像看到丢一个红包。师父又不是强盗，是给你修功德的啊，不要怕。

这个“垣墙”的意思，这个部分，它是一种自然的一种存在，你生命中的那个质感是不一样的。不是佛去弄一个垣墙把你隔开，我的弟子们就进来，不是我的弟子就不要进来，不是。它是自然的一种存在。

好。那么这个当中，这个“垣墙”就是说，一个佛的净土里面的众生跟净土以外的众生，他的差别是因为“寶多羅樹”庄严。

这个“寶多羅樹”我们前面讲过，宝相类名词。宝网，有没有？宝花。那“寶多羅樹”是相上的不同，这是你平常的一个修法。

所以我常跟各位讲说，你修什么法到哪个净土，在你修法的时候就决定了。

你不要只想“我要到极乐世界去，我要到极乐世界去。”

你修到药师佛的世界去，你还念极乐世界干嘛？对不对？

你修的法是什么，你发心的是什么，就到什么地方去嘛。

不是说“我要去哪里”，看你买的哪个票，你上哪一部车嘛。是不是？你到底要公车送到哪一站去呀？你上了这部车说要到哪边去，那根本没有意义嘛。这个要留意。

这是你的性德问题。你要到哪个国土是你的性德。所以你跟哪个菩萨相应，跟哪个佛相应，那是你生命因素的问题，不是你意识形态的问题。知道吧？

今天很多人在弘法，我们不是说他不对，是他这个解读经典的那个语言模式和思维模式没搞清楚，不是你意识形态说“我要到哪个地方去”你就能去了。

这一点是我们语言上跟你讲，为什么我这样跟你讲这个东西？显然是因为我们在那个“生住异灭”那个图表上面，有没有？能不能找到？找到那个“生住异灭”的图，我再跟各位再讲一遍。你要弄清楚。

有一些同修啊，你刚来，你不知道我在讲这一句话的意思是些什么。

有没有？生住异灭图有吗？有吗？找到我们再看。

我简单地跟你区分一下。

我们讲“生”这个地方，是娑婆若海的范围，它是本体心、本体性跟本体念，这个部分是法身大士的范围，就叫娑婆若海。

我们修行人在“住”的这个阶段。住就是从初果一直到四果的这个阶段，是住的范围。那么修行真正用功是指这个部分。

所以我要跟各位讲说，你要想真正修行正法修行，在这个区块里是很明显地把一切外道全部排开了。

第三个阶段，它就不叫“灭”了叫“概灭”。

所以在第二个阶段里面谈的是“识”，第二“住”里面是“识”，“识”要净化成“灭”你才有可能。

今天你这个地方没有弄清楚，你不知道，一个概念是无量的“识”所形成，那么一个“识”是无量的“灭”所形成。

那第四阶段，是意识形态。

所以我们第一个叫本体念，第二个叫生灭灭，第三个阶段叫善恶念，第四个阶段叫变异念，变异念就是意识形态。而我们一般所讲的那个概念啦，绝大部分讲的概念都是意识形态。要不是意识形态，也是染识不是净识。“识”很复杂的。

所以当你在讲那个第一念、第二念的时候，事实上都是后面的东西。

因此我们在讲说，你认为的，你现在学佛所认为的那些东西都是意识形态嘛。那你既然用意识形态又来讲佛法，那基本上都还在很复杂的范围外面，而不是在很精准的范围里面。

所以我们在谈的是第二个阶段，“住”的修行这个部分，还不是到第一个阶段。

那你假如只是用我们一般的意识形态来修行的话，根本算不了，算不了，都还在第四个阶段里。因为真正的修行是从第三个阶段的最前面的那个部分，也就是从“净识”开始。“净识”我们叫初果相，开始要进入初果的修行。

那你假如说这个还没有，还在那个意识形态的地方，异灭的灭，第四个阶段那都不对。那只是世间，世间人在生活，跟修行的这个领域啊还够不上关系。

所以我们说，不用这个意识形态来修行的原因也在这个地方。

我们还是那个找到以后再讲。有吗？没有哦？好，再来往下看。

“其間，複有無量香河。香水盈滿。湍激洄澓。一切寶華。隨流右轉。演出一切佛法（僧）音聲。不思議寶。芬陀利華。菡萏芬敷。一切妙寶。波頭摩華。鮮榮布濩。不思議數妙寶華樹。高顯榮茂。列植其岸。”

我们先看这个部分。这是香水河跟岸上的情况。

刚才讲到“寶多羅樹”就是你的生命性德中的关系。因为生命性德的不同，你往生的国土不一样。因为刚才前面讲到“有不可说微尘数诸佛世界”，世界很多啊，那每一个众生在哪一个国土里，他的生命性德是不一样的。展现的那种殊胜跟殊胜感是一样，但是性德的种类是不同的。

我们现在是不一样，我们有性格，性格一展现就起冲突。一山不容二虎，就表示两个能干的人不能在同一个单位里头。为什么呢？因为性格有冲突。

那么到佛的净土里头来，你的性格已经变成性德了，虽然都有不同，但是不会冲突。

这就麻烦了。我们常常讲，这个世间到底什么时候，让所有的好人都出头？这个世间啊，impossible!

为什么？所有能干的人，所有好人又能干的人只要冒出头来就撞在一起了。那到那个时候都能够出头了，那是极乐世界才有可能。

你以为极乐世界是，大家都穿得很漂亮，站在那边给人家拍照啊，那这样子不无聊吗？不是，它跟我们世界一样，但是那个世界呢，都是好人都是能干的人，但是都很和谐的。

这不是，我们就不是。我们也都是好人，谁说他是坏人，每个都说他是好人。那当然也有能干，那能干干什么？互相抵消生命能量。对不对？能干在一起就起冲突。就不会说能干在一起就互相，这个什么相互争辉，不会啊，为什么？娑婆世界嘛。

所以你来到这里来，要做什么？把那棱棱角角磨一磨，磨成鹅卵石这样子圆圆土土的，才不会伤害到别人，也不会被伤害到。有吗？娑婆就是起这个（作用）。

那你要学圆，所以叫圆融嘛。华严讲得很清楚啊。那你要都是那****的话，那你就很快会受伤，折枝啊，会受伤。这个弄清楚，这个弄好了。

现在再来看“无量香水河”。

河流是一种器世间的表达方法，它河就河为什么叫香水河？水就水为什么叫香水？这个香不是说它有什么味道香,吃起来甘甘甜甜啦，不是指那个啦，是它饶益众生的意思。

它用的这种形容词你都不要想成我们物理现象的那种情况。其实它有什么香啊，它是自然的，极乐世界真有水吗，有香水河吗？那是香奈儿五号还是SKⅡ？对不对？那会下去会有问题啊！奇怪了.那你要这样想,这个就是意识形态啦。

它只是自然的原味，那味道不管是舌根的味道还是鼻根的味道都很自然的，那就叫香水河,香水，是这样的，所以香水河的意思是自然的。

不像我们现在都要用水泥去弄直,沙子去堆，有没有？去做一个水泥岸子这样子.不是，它是自然的河岸，不是我们人工去把它规范的，所以人工规范的河岸你会觉得很奇怪。

台湾有一条河他们很有名，我会觉得要是人也是这个样子也是麻烦，他们叫东三河。很有名的，东三河本来是水鸟很多的地方，现在把它弄成那个样子，我都懒得去看它，看相片我都懒得去外，太过人工化。但是人家为了政绩，拼命宣传，他也没有错，因为他也做得很好啊。那就不叫香水河了，那叫人工河。

这条河是自然的没错，但是你一定用人工把它拉成那个样子，看起来好像很美，但是就好像经过美容的美人脸一样，就变成那种状况。所以香水河不是那种状况.

你慢慢去体会这种自然的存在，它有一种没有办法去抵抗的魅力，没有办法抵抗的魅力。

好，那么它下面都是形容这个部分，我不跟各位谈了.

我要跟各位谈的是“隨流右轉”这四个字。

你看经文要能够看到这种字，为什么叫右转不叫左转?

右转就表示正确，右转就是会成长就对，所以正确就会成长。

那么左转呢？左转就表示不正确，也用正确不正确其实不太对。左转就是会消除，消除什么？消除恶质.左转就把杂质恶质都除掉.

那右转就是能够增长你的本质。能不能体会这种情况？

所以它左、右是有这个意思的。生命中好的会一直增长，这个叫右；生命中不好的会消除叫左。这样留意吗？

所以我们说左右二法或诠释二法，左右的意思就是，你一个修行人有挫折有不如意有没有杂质恶质，那通通是左法，左边的法；你能不能顺利有优良的品质，善业白业，有没有？会增长的，这个叫右法。

左右啊，这样，你一看就知道，经文要解释些什么。你看这关键字一看就知道，就知道。

所以，因为他在净土，都是右嘛。在娑婆都是左嘛，因为要除恶，要把杂质恶质都除掉，因为你会常常有挫折有对立有不如意，所以是左法嘛。有没有？这个很清楚吗？

经文的语言模式，你一看，你能有具备解读的语言能力，一看就懂就懂了，就知道了。

“演出一切佛法（僧）音聲。”

这个地方因为我没查，它个地方“佛法音声”呵，当然你这样讲，你看也没看到什么，它应该是“佛法僧”，僧宝的僧，音，应该是这样子。不是“音声”，是“佛法僧”，僧，僧宝，就是三宝的声音，应该是这样。

所以这四个字，我只是怀疑，因为我没有查，应该是“佛法僧”，僧，僧宝的僧，“佛法僧音”。

那你说“佛法的音声”呢也可以。佛法的音声嘛，佛法就变成一个名词。

那假如是“佛法僧”，僧宝的僧，那就变成三个。就变成，演出一切佛声、法声跟僧声，僧的声音，就变成三个东西了。

那你把它当作佛法的音声也可以，这就是比较笼统地带过去。

假如是佛声、法声、僧声，那三个东西的话，那就应该是比较充分。应该以《华严经》的语言模式来讲，应该是这样写。

那么佛声是什么？就是觉悟声。

觉悟声是什么？这声音你没听过吧。觉悟声你常常发出来，“啊！我知道了！”那就是觉悟嘛。对不对？类似这一种。

那法声，法声是真理的声音啦。真理的声音是存在的状态，它是静态的，存在的状态。

讲静态其实也不对，因为真理的存在不一定静态。风雨雷电有吗？这也是一种存在啊。地震海啸也是一种存在，它不一定是静态的。有没有？留意啊，我们只是跟你这样一种形容。

僧啦，是清静合和，僧宝的僧是清静合和。清静合和是一种喜悦，那种圆融自在的喜悦，那种祥和之气，那种声音。

所以这个假如是谈佛法僧三宝的话，比较符合《华严经》文的语言模式。那你用“佛法音声”，也可以，它只是比较笼统一点而已。

好下面讲“不思議寶。芬陀利華。”这是一种花。

“菡萏芬敷”。“芬陀利華”一种。

“一切妙寶。波頭摩華。”这是一种。

“不思議數妙寶華樹。高顯榮茂。列植其岸。”

它主要是以“芬陀利華”跟“波頭摩華”这个两种来作形容，它大概是讲一个金色莲花一个红色莲花。

我是不知道，你们查词典才知道啊。我为什么这样讲，金莲花跟红莲花呢？通常来讲它有白莲花、青莲花，有那种形容。那为什么我这里面把它讲成，金莲花跟红莲花呢？

因为讲金、讲红，你注意去想，它马上就构成一种很殊胜很华丽的那种境界出来。

这是我对《华严经》经文的语言模式的了解情况，来做的一种形容状态。不一定对呀，你要明确的话，查词典啊。这是什么花，它不翻译我就不知道了。

那其它的是形容词。

那么第三句来讲“不思议数”，这是数量嘛，我们跟各位讲过，这是大数的一部分。 

“不思議數妙寶華樹。高顯榮茂。”这树很高大。树高大的感觉，各位知道吗？

我来到大陆以后，真有这样的感觉。我第一次感觉，是到旧金山。旧金山有很多大的那种松树，非常高大，很难得。台湾的树啊，不高大，因为一高大都被砍掉了，剩下都是不高的树。

那我印象最深感受最强烈的，就是到云南，到那个腾冲瑞丽那边去。

那个地方有独木成林，一棵树，长成像一个森林一样。我看到那棵树以后，我就进到那棵树里面地发现啊，佛陀为什么在树下成道。

那树大概那个三层楼，像这个两层楼三层楼高。那树环抱变成一个小森林一样，那人坐在里面，啊！那气场真好，又凉快又没有逼迫。

那我也知道坐下去我也不想起来，睡着不睡着也不管嘛，反正那个舒服真的是很舒服。

你看热带很热，然后在树荫下又很凉快。本来就生平无大志，只求这么一坐能入定。对不对？一入定又不起幻想，那生命观境马上现前。当然开悟啊。

我在想说，假如我们很努力，那七天不开悟才是奇怪，就是奇迹了。当然是，要领你要统统具备啦。

那个就是器世间具足啊。

那像我们那边，那不是啊。树又矮，气生根一生下来，一个深呼吸就钻到鼻孔里去了，然后打喷嚏，你会开悟，怎么开悟？而且都是单棵，一棵一棵的树。那你看坐个几个钟头，阳光从那边来，对不对？还没坐的时候阳光从这边来，坐下去阳光从那边来，那么变化大。

可那在那独木成林的环境里，又高，那阳光怎么照也照不到你嘛。这个高显殊特啊，真的是很特别。

我们不知道，没这种感觉。像我们从台湾没遇到这种情境，啊！那个感触真深啦。为什么会在树下打坐？就这个原因啦？那台湾哪树下打坐？唉呀，那个树根的那个样子，根本地都不平啦，那就不一样。

所以有这些环境啦，这个叫做什么？叫做世间具足，外缘具足哇，成就容易。

所以我，我们真的跟各位讲，你不要求说什么外在条件什么，环境怎么样。我们很多人啦，花了三千万盖一个别墅。

他跟我说“师父我现在要去闭关了。”

我说“到哪里去啊？”

“我花了两年啦，三千万把别墅盖好了，现在要去闭关。”

“好啊，你带什么去？”

“没有，每月有人会把时报周刊给我送来。”

呵呵，你闭的是模特儿关啦，不然带周刊干嘛。你若把《华严经》带去闭华严关，带《法华经》去闭法华关，那还差不多。那时报周刊关？那个是享受关啦，那一关很难过啊，过了只好到地狱去报道。因为过了享受关就是鬼门关，那不是闭关啦。

闭关一定是精进的。那要精进的话，条件不要太多，越简单越好。又电话又手机又传真，又电脑，宽频又拉到那边去，那你还闭什么关？

所以我们闭关是这样，人在红尘心不染红尘，真闭关。

要是人真的在那圣母峰，是叫圣母峰吧，喜马拉雅山最高峰嘛，人把你关在那里，你还在想“要是宽频接进来那该多好，现在奥运不知道谁第一名啦，排球不知道姚明打几分啦。”那你闭什么关啦？你虽然身在高山上，心在红尘里，没用啊！

所以这是修行时候的一个要领。

好，我们这个几个简单地跟各位谈一下，这个是岸上的情况。

“不思議數種種雜寶。臺榭樓觀。於其岸上。次第行列。”

这是我们中国人的，这是中国人的思维模式啊。

那极乐世界还有这些东西吗？对不对？

那西洋人来的话怎么办？这一看你就知道，这就把我们中国人的生活完全给表现出来。

那你就不能这样解释啊！这样解释，洋人说“那什么东西啊，我们没有那个啊。”那不能这样讲。

这个是表示说，那个环境里，你要精进做正事的，有，做正事的地方，那前面讲的“大庄严楼阁”。那休息的地方有没有？就这个地方，“臺榭樓觀”。

我们那平台本来就休息的地方嘛，到那个地方泡茶吃个点心啦，是吧？拿个面包、芒果、馒头啊到那边去啃一啃。有吗？在那边聊一聊天，休息轻松的地方。

在诸佛菩萨的净土里头，它是没有这些的，没有这些。

那没有这些，它为什么写这些呢？

它表示你，在净土里头的生活是多彩多姿的。

那你现在呢，你不在净土里，你不知道什么多彩多姿。它用这个反衬回来，让我们在娑婆的人，看这种经文，也可以体会到说，在净土里的生活也是多彩多姿的不是黑白的。不是说那极乐世界图画的每个人都站在那里，准备给人家照相而已，那跟少数民族的文化村等着别人来照相一样。不是，它也是很丰富、很多彩的。它是表达这个意思。

至于它是怎么丰富跟怎么多彩啊？

那我们当然不知道，你又没有活到那边去，那我们想象也想象不到。就像一个很能干的人很有成就的人，那么他所过的精彩丰富的人生，跟我们一般的人来讲，他是不一样的，所以你没有办法去想象它。

在我们这个世间还有可能类比到，但是你跟极乐世界根本无法类比嘛。

但是这个经文里，把我们反衬，衬托出来说，那个世界也是多彩多姿的。虽然我们想象不到，但是你只要到净土去，人生是很丰富很有价值的。不像我们这里。

我们个娑婆世界，真的跟各位讲，我们生活是很刻板的。知道吗？很刻板的。所以你常常会觉得无聊，无奈。

为什么？每天就二十四个小时，一直在那边循环。睡觉，做梦；做梦然后闹钟响吓醒；吓醒呵，推两下，不然头会休克；然后起来刷牙洗脸上厕所；吃早餐，然后赶公车。有没有？每天都是这样子，这样子循环、循环再循环。

福报大一点，循环二十五年后退休。退休以后一个新的循环又开始。

这个生活，说实在是非常枯燥的人生。

修行人的生活是很活泼很丰富的。你体会到一点，你才知道，啊！一真法界里头的人生是多么的丰富，多么的灿烂啦！

是这个样子，这个经文是表达这样的意思。

好，再下面。

“摩尼寶網之所彌覆。阿僧祇摩尼寶。放大光明。阿僧祇眾雜妙寶。莊嚴其地。蘊眾香藏。騰出香雲。香氣氛氳。普熏法界。”

这个是指那个楼观里面的种种殊胜。

那这里头你看，都是形容它里面的布置。对不对？这经文里啊。

你的国文程度可能比我好，我不太会讲，但是我可以告诉你这种感受。

这样的一个“臺榭樓觀” 那个休闲生活的地方，就有这么多宝在那里啊。

那刚才讲的，这里面是很丰富的，很精彩的人生啊，那怎么精彩呢？那你自己去体会，这里面讲的就是那精彩的状况啊。

那么，大概你可以了解到，它用的是一种香。

香是一种什么？影响。香是一种影响。

什么影响呢？香在佛教里，你要从原始的经典的地方引过来，香是指戒，戒律的戒，所以叫戒香。知道吗？

戒是什么？戒，我们讲是一种规范。它的规范是把恶质杂质除掉，剩下来是本质嘛。对不对？

所以，戒香，因为是你的本质会散发出来。

所以它这个地方讲的是，到了净土以后，我们人生都是本质的充分运作。这里面没有贪嗔痴，因为通过戒已经把贪嗔痴给除了。有没有？你看到没？

然后你又有定，戒香、定香、慧香，五分法身啦，就是讲指这个香味，是指这个部分。戒、定、慧、解脱、解脱知见，五分法身就讲这个东西。

所以它讲香，你不要变成物质的香，它都是法身上的香，那这个香是指这个部分。

这都是语言模式跟思维模式之间的关系啦。我们假如没有弄好的话，你这个已经变成一种知识了。你去考证、去求证极乐世界的这些香，那干嘛？你要把它带回来这边点？带回来这边点也没用，那只是物质，不是真正法身世界的东西。

好，那我们再看下面。它是讲这些大地上面的这些简单的状况。

“復建無量種種寶幢。所謂無量寶香幢。”无量种种宝幢，这个宝幢里面有宝香幢。

“無量寶衣幢。無量寶幡幢。無量寶繒幢。無量寶華幢。無量寶瓔珞幢。無量寶鬘幢。無量寶鈴幢。無量威德寶網幢。無量摩尼寶王傘蓋幢。無量光明普照摩尼王幢。無量出一切如來名號圓滿音聲摩尼王幢。無量師子遊步摩尼王幢。無量說一切如來本事相應行海摩尼王幢。無量普現法界差別影像摩尼王幢。如是一切諸妙寶幢。周遍十方。處處嚴飾。”

这个很麻烦器呵，有一个无量就不得了，有那么多的无量，你想想怎么办？

是不是一直重叠、一直重叠，好像插很多旗子一直插到你寸步难行啦？这都不是物质上的东西，不是物质上。

那么你看到这些幢。有没有？什么宝衣幢，宝香幢啦。有没有？那是指什么呢？它都是指表法的东西，都表法。

我们看后面这几个。你来看你一下你就知道。这个第十页的第一行。

你看“無量出一切如來名號圓滿音聲摩尼王幢”，这不是东西吧？对不对？这圆满音声，它是什么东西呢？

那么另一个“無量師子遊步摩尼王幢”这是什么东西呢？你去想想看。

“無量說一切如來本事相應行海摩尼王幢”。

“無量普現法界差別影像摩尼王幢”。那个幢是什么幢呢？

这里头我告诉各位，我为什么说，菩萨名号都是性德，都是我们每个一个人生命中所具备的性德。

第一个就是“何其自性本自具足”。因为菩萨的名号是性德，所以我们每一个人本自具足。菩萨的名号就是你的生命因素，只是菩萨把那个生命因素给兑现出来，而你的生命因素，不只是你还包括我，还没兑现这样而已。对不对？所以这个东西你要弄清楚。

而我怎么知道呢？就是从这种名号上面来的。

这个地方讲的幢啊，也是你的生命因素，你的一种生命因素。而生命因素当中有这些名字，“宝衣”是生命因素。而这些名字这么长，也是你的生命因素。

你有一个生命因素很特别的，不是大脑，但是它比大脑厉害的，就是这一个。刚才念过的，再念一遍，“無量說一切如來本事相應行海摩尼王幢”这个东西。

“說一切如來本事相應行海”是什么东西？

“如來本事相應行海”，如来是自性，本事是所走过的事，所做过所行过的。本事，佛本事，佛过去生以来他所做过的记录。有没有？相应行海，做过、所修行过的种种，都留在你的记录里。

当你这个性德成就的时候，这个性德通常是到最后，你成佛的时候，它才显现。所以它这个东西写到这里是倒数第二个。

因为最后这一个，“無量普現法界差別影像摩尼王幢”。有没有？

一个是音声，“說一切如來本事相應行海”，一个是“法界差別影像”。凡是你做的那影像它都会再出现，凡是你做过的那些事情它都会再讲出来。这个你大脑里头记不了那么多，这是生命因素。

所以在这里，我跟你讲，这是我跟你解读，我自己已发现这个原因的出处，是这一种经文。

这里面还有一种东西。我为什么说大脑啊？大脑的作用是虚幻的。你要留意到，真的是这样。

大脑只是，我们现在讲的，大脑是一个物质。你知道吗？一个物质啊。你说里面有几十兆个脑细胞啊…呵，广东人，这里有没有广东人？很残忍的。我不是骂你，你要是广东人，纯属巧合啊。

他们把那猴子的脑挖起来吃。有没有？有没有？听说了。我是没看过，听说是电视常常在报导。你看，大脑也不过是个物质而已，豆腐嘛。对不对？只是它是“上帝”造的豆腐不是人造的豆腐。它只是个物质。

但那物质会有作用，作用会产生一种识性，虚幻的识性在起作用而已。那个是识性，是大脑作用来的，那是不可靠的。

而生命因素它不是来自物质。因为你死了，可是那个记忆在你的生命中是留着。当你要成佛，这个两个生命因素要现前的时候，这两个生命因素现前，“本事相應行海”和“法界差別影像”这两个全部现前了。

告诉你，这两个生命因素，一个音声一个影像，大脑里头没有的，而它比大脑厉害啊。你生生世世从你现在开始，发心以后，一直到你成佛整个过程里，你所修行的全部累积，全部出现。

跟大脑记忆不一样。大脑一火化什么都没有。不火化大脑也是被虫吃掉。对不对？有那个虫爬来爬去的。有没有？把你的大脑给吃掉。只是你的大脑没有被人吃只是被虫吃了而已。

但是生命因素，虫吃不掉，人也吃不掉。到你要成佛的这一刻，你看，嘣！全部现前。

所以你现在发心，你不要投机取巧“师父告诉我怎么样赶快开悟。”到时候“本事相應行海”你就知道，这个人贪嗔痴一直懒得修行，想要敢快开悟。有没有？

这里出现了，经文很清楚。

每次我们看到这个地方，那个心里的赞叹非常澎湃。佛陀实在不得了，他怎么会这么清楚呢？你生命的东西，他记忆得这么清楚。

大脑根本不可能记这些，这辈子，前辈子怎么都不知道。

而从你发心那个时刻开始，生生世世所有的都记录在你的生命因素里头。你生命因素有这两个因素，专门记录你的一切。看你在搞怪，你敢不敢再做坏，你说吗？

所以真的学佛人，真的修行人，懂得什么叫生命，不是因果而已，绝不做坏事，你的生命记录薄里头通通把你记录下来。

你想要用一点什么投机取巧，去篡改，都不可能。大脑里面造恶，到了地狱那边阎王爷，阎王爷通通给你算，算得清清楚楚。地狱里头苦报受尽了，再送出去。就这样，造恶业就这样。

可生命里的这些东西，生命里头这些优良的东西，全部原封不动保留，原封不动地帮你保留着。当你成佛的时候，一幕一幕现前。有没有？在这里跟你一个一个讲得讲得很清楚，法界差别影像。

你看这影像那个时代就有了，佛陀时代就有了，不是我们现在才有影像。有没有？（众鼓掌）不可思议，真不可思议啊。

所以，我们学华严的的，常跟各位讲，不读华严不知佛家富贵。你看到这里你就知道，哇！好富贵啊！虽然还没兑现，刚刚知道老家有这么多宝，我都满足了。

那各位，我们从经典里头可以发现，你对生命的认知。然后你要在这个地方，好好地发心，好好地定位。不可思议的，属于你的。

你要不能赶快定位，你永远会拖下去。

你不要想说下辈子再来，来不及了。快！马上就做决定。

好！我们今天讲到这里。

《四十华严》第23讲（2007年5月30日）A

 

南无本师释迦牟尼佛‧

南无本师释迦牟尼佛‧

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法‧

百千万劫难遭遇‧

我今见闻得受持‧

愿解如来真实义.

 

好,大众请放掌。

我们今天再看经文，第十页，第五行,第二段.我们先看看经文，大家对对地方。

“爾時逝多林上虛空之中。有不思議天寶宮殿諸樓閣雲。複有無數香樹雲。不可說須彌山雲。不可說妓樂雲。出美妙音。歌贊如來。不可說寶蓮華雲。遍覆莊嚴。不可說寶師子座雲。敷以天衣。菩薩坐上。歎佛功德。不可說天王形象摩尼寶雲。不可說白真珠雲。不可說赤真珠寶樓閣雲。遍覆莊嚴。不可說一切堅固金剛珠雲。雨莊嚴具。如是一切寶莊嚴雲。皆悉盡於虛空法界。周遍嚴飾。何以故。”

好，我们先看这一段。这段文是讲到虚空之中。那么前面是讲地,“其地坚固，金刚所成，种种庄严”等等。那么，这个地方讲虚空之中有种种庄严。

那这里的庄严，你很清楚可以看到。地的庄严是以幢作表达的。有没有？这个虚空的庄严是以云作表达的。有没有，有没有看到？那你就应该有所觉知了。

地以幢来庄严，虚空以云来庄严，这里面表达些什么？

这个就不需要人家讲了，但是呢，你也不能够想当然尔，自己去想。它是有依据的。

幢是高显。高显啦，就好像山一样。平地当中幢竖起来，就是显出来。有没有看过电影？看古代的电影。有没有？它讲旌旗，有没有？升旗啊，有没有？旗子，很高啊。为什么会竖旗呢？每次打仗，不拿刀不拿剑，为什么要一堆军人去拿那旗子干嘛？干嘛？有没有想过？这是为什么呢？为什么用旗子呢？那叫助威。

但是你会发现，游击队不拿旗子。游击队拿旗子干嘛，给人看到还叫游击队？不能偷袭啊？游击队是不拿旗子的。对不对？你去留意看看。

正规军作战，他就拿旗子。而且有很多旗子，有没有？

正规军作战要助威，那么游击队不助威，所以你就会发现那旗、幡…当然我们佛家不打仗嘛…幡、幢用它们来表什么？威势、殊胜。对不对？

那这问题就来了。所以用幢来表达的时候，它有一种阳刚。你要记得这一点。一种阳刚。但阳刚不是要打架的，它是表示生命能量的充沛。所以，我们常常跟各位讲，充满生命力、具足生命感，要有活力。

学佛人不要学得，懒洋洋的“阿~弥~陀~佛，阿~弥~陀~佛…”是没错啦，但是稍微有精神一点，好不好？啊，不要都是要出殡一样啊。不是说念佛不好，要念出精神来嘛。像踢正步阅兵一样,啪啪啪,念佛要这样子,要往生极乐才有可能嘛。都要人家拖到极乐世界去，那是被人家送去的啊。送去的不算，极乐世界要自己很勇猛地踏进去。这个就是你在学佛的时候的一种观念。

你看这种经文，那种情操就会起来了。那阳刚，那种浩然正气要很充分。你在这里要先看到这一点。不是说为什么要幢要幡，他不是在表达那一种好胜，不一样，他是以一种生命中充满生命能量的那种情况。

这是以地来表达。

那么虚空来表达，是云彩，什么云，什么云，云有各种颜色，云彩。飘在空中，它并不是说一定要云，一定要幢。他表达的是一种生命量的状况。

从上面到下面，下面到上面，都一样，处处充满那种生命感，那种生命力。这个才是佛法所表达给我们的。

我告诉各位，我们中国到现在，现在这个时候，他很特别的一个现象，我常跟各位讲说，我们很难得遇到这种正要起飞的这种阶段、这个时代。这是最了不起的时代，最伟大的时代。我们正要起飞，知道吗？他们世间的话叫就是崛起嘛，中国正要崛起。其实我们还没崛起，我们被打了两百年，昏倒在地，对不对？列强侵略，我们沦为次殖民地。

现在是刚醒过来，这二十年来可以说，刚醒过来。很辛苦的撑着起来，屁股还坐在地上，满头金星啊，这个世界我们还看不清楚。看不清楚这个世界是长成什么样子。

我们现在是等于这个样子，头还在痛，头有没有在痛啊？头在痛的很多啊。对不对？相当于这种情况，满头金星，一会儿黑，一会儿白，现在到底是白天晚上还搞不清楚。

因为我们还有很多的这种积习存在，被打败，我们的民族自信心丧失，民族自尊心丧失。然后呢，还有一种自大狂。很自大，“中国最了不起，五千年文化都没断过”。其实现在很破碎啊。

我们常用这样一个形容，我们中国像个什么？一个很完整的一个花园。但是这个花园被铁蹄蹂躏，船舰炮粒把我们蹂躏，现在里面一塌糊涂。

你看美国，像一朵盛开的花朵，盛开的玫瑰，就那么一朵，其它没了。所以你到美国去，高速公路一开，几千公里，所有的加油站、休息站就像一朵花，同样一朵花COPY过去COPY过去。那里面呢，Starbuck、麦当劳、肯德基、杰米冰，就那么几个东西，他没有别的。

你们有空欢迎到台湾来看。台湾那个总共十个休息站，十种不同的文化都在里面灿烂。我们这边也有啊，不过我们休息站经营不好。

这说明什么？我们是一个很丰富的花园，但是被摧残了。里面，你随便捡起来，这几百年，五六百年以上的古文明、古董很多。但是已经都被打破了。

所以，我们现在是在这样一种状况。我们要往哪边走？现在还没，我们还没有完全清醒过来。

但是呢，我们是在这样一个伟大的时代里。你可以帮忙撑起来，每一个人都有那个能力，都有那个机会，你可以做，做得很好。这是了不起的地方。我们要看清楚这一点。

所以，说实在，这一个时代的中国人没有抱怨的权力，这个时代的中国人没有悲观的权力。因为摆在我们眼前的是无限的光明，无限的美好。就靠我们去冲啊！你只要去做好这一点就对了。

所以，这是一个伟大的时代，值得我们庆幸的时代。

多生累劫怎么修啊，修得这个么样一个好福报。这个时代，你可以放心的去冲。

你想想看，五十年前很痛苦啊，一百年前那什么个样子，中国人做什么都不对啊。一百年前，那个时代，
1919年，大约九十年前嘛，对不对？五月四号，才刚过。你说，那个时候的青年人，那个时候的那些学者们，你看“中学为体，西学为用”“西学为体，中学为用”，什么“知难行易”啊，搞成一团，到底要干什么？讲一讲，通通都死光了，一个东西也没出现。对不对？只是军阀割据，乱成一团，那个时代啊。

但是现在不一样，不一样。我们看起来好像很有自信。我们自信是，我们的奋斗一定会成功。（众鼓掌）

所以我期望说，这个时代我们应该心连心，大家手牵着手，共同努力，不要灰心，不要悲观，好好做。

当然奋斗的过程里，跌倒、失败都会有的，你不用担心。但是一定要去竭尽心思。

在你的工作岗位上，跟你的责任、义务相结合。记得这个原则。不要跟权力、跟名声，有没有？不要跟权力，尤其是权力，power，不要跟他结合，跟那个名望，有没有？名利，不要结合。这一结合，你那满腔的热忱就会消失。因为，一结合以后，你周遭的人会围上来拱你，你很容易腐化。权力使人腐化。

你是一个有操守、有作为、有理想的青年，那你就应该跟你的义务，跟你的责任相结合。千万不要跟权、跟名、跟利结合，那一结合，你就完了。

这是我们看到的一种状况。我是从这经文里头，他投射出来给我们看的那种生命情操上面啦，给予各位了解。

所以我们在这样的时代里，我们的人生非常的美好。那你说这一世，让我们怎么样活得很灿烂，活得很芬芳？绝对可以。在我们的角落里，在我们的工作岗位上，绝对可以做得很好。尽你的本份，尽责，责任义务。

不要想说“我把我的工作做完，就算了。”那你这样没用了。你在什么伟大的时代里，你只是讨饭吃的。只是这样而已啊。不是，“我只要在这个工作上，我一定要把这个责任做好。”

所谓责任做好，你要帮你的领导设想，帮你的下属设想，帮你周围的同事设想，这个才叫做周全啦。不是我自己把自己干好就好了，“好了，我今天这样弄好了，反正一个月的薪水都发下来了。”不是。平辈怎么设想，你要帮你的领导怎么想，帮你的下属怎么想。这个就是责任义务啊。

不是“我一直去钻钻钻，钻到上面，我钻得越高，我的权力越大。”那你完了，生死轮回了。

跟各位讲，出三界跟三界轮回的差别在哪里？就在这个地方。你是出世间法吗？你跟责任义务相结合的，就是出世间法。你只要跟权利挂钩的就是三界六道轮回了。就这么简单啦！

你可能看说“是这样吗？”你去注意看看，只要跟责任义务相结合的人，都是修行人，他不计较成败，升官不升官也无所谓。你去注意看看。只要跟权力挂钩的，他一定在意升官不升官。

所以，跟责任跟义务结合的，一定为众生服务，为老百姓服务，有没有升官不要紧。你去留意这一点看看，好伟大的生命情操啊。这是修行人啊。

修行人不是穿这个才算修行人啦，跟你讲，很多穿这个还不算修行人啦。

那一些虽然不现出家相，不现宗教形象的人，但是他在他的工作岗位上尽责尽力的，伟大的修行人。他们无所不在，这是值得我们尊敬跟表扬的。

我们后面会讲到《五十三参》里头啊，很多都不是现比丘像、现出家像的。船师，船师现在讲就是计程车司机，出租车的司机，运我们到我们要去的目标。运载我们到我们要去的目标，不到彼岸吗？出租车的司机都是啦。

那很多外道，还有其它行业的，像工会的理事长。还有鬻香长者，青莲花长者，弥伽长者是工会理事长。你想想看，各行各业都有大修行人。只是我们没有标准看他们。你有标准，你就看得到。

这个是从这个地方看，怎么样活出我们生命中的灿烂，活出我们生命中的芬芳。你绝对可以做得到，尤其在这个伟大的时代里。

这是从云跟幢上面可以看得到的。不是真有一个那种什么云，或者什么那个幢，不是。那我们昨天也跟各位讲过，这是生命因素。

通常，我们可这样来做区别：讲到地这一方面的生命因素，都是实践型的生命因素；讲到云的这种生命因素，都是理想型的。那一个人，要有理想要有实践。只有实践没有理想啊，那太灰暗了。对不对？只有理想没有实践，那也是吹牛，是不是？放空炮嘛，只有理想他不能实践嘛。

华严告诉我们，理想是理跟事是合一的。理事无碍，理事要合和，所以你的理想要能够实践。你所实践的一定有理想。这两者是合一的，他们不会偏的。

那我们作为一个佛教知识青年来讲，那你更应该留意到这一点，理想要有。朝着理想去做，那个做就是责任，那个做就是义务。因为你理想既然确定了，那就做你该做的。

“我现出家像，我发愿我要讲经。”那告诉你，讲经是我的责任。我不是讲经一定要怎么出名，不是，是我的责任。因为我当初之所以发愿讲经，是因为大家都误解佛法，误会了释迦牟尼佛，而我想把佛陀的真理告诉大家，所以我决定出家来讲经。

那当这个一确定以后，我要成为一个讲经的法师啊，讲经是我的责任，把它讲对讲好是我的责任。讲不好，那是我要忏悔的。对不对？你朝着这方向一直往前走。我就不管说我到底是开悟不开悟，成就不成就，那些不管，我就负责把它讲好。因为我要走这一条路，尽我的责任，做我该做的事。其它不要去考虑。（众鼓掌）

我们每个人也都一样。所以我跟各位讲说，定位，你要怎么定位，你定在哪里？你要赶快确定啊，确定以后要不要去修正呢？修正，不是修正你的位子。我告诉你，你现在怎么定位都是社会上所需要的。修正是你的心境跟你的心态。你一直前进的时候，他会一直修正，修正你自己，不是修正外面。你不要去跳槽，跳槽知道吗？我不知道我们用词跟你用词一样不一样。不要跳位子，位子不变，但我的心境要改变。比如我讲经，谁知道我要讲成什么样子？我就一直调整我自己，讲错的要调嘛。

譬如，我常跟各位讲说，“生命可以改变。你的命运百分之百可以改变。”现在讲是百分之百，可是我当初不是讲百分之百。命运可不可以改变，修行可不可以改变命运？可不可以？“可以！”我很肯定，可以。“百分之百吗？”哦，那时候不敢。百分之六十。后来又想，“百分之六十吗？好像不对啊，最少百分之七十五。”想一想不对啊，这命运不是这样改啊，百分之八十五没问题。百分之九十八没问题，百分之九十九没有问题。那前后花了将近一年的时间。

后来我发现，不对，百分之百可以改啊！为什么百分之百可以改？转凡成圣都可能了，命运怎么不能改？你想想看。凡夫都可以转成圣人了，你的命运不是全改了吗？有没有？

那你错了你就改，要修正嘛，一直修正嘛。可是你的经验还没有到那里，你还不敢讲啊，谁敢讲百分之百可以改，谁敢讲？对不对？但是确实可以改，这一点是绝对没错。但是到底怎么改，如何改？随着你的经验，你就会发现怎么进行了。这个就是关键啊。

所以，要修正、要调整的是你自己的心境跟心态。

所以这个时候呢，你对你的越来越有信心。而你的本份，你的本质，跟你这个生命因素，它就一直在这里闪亮。它会一直发光，你的生命就往前进了。

你绝对会在你的工作岗位上，跟菩提道相融合。不会因为我在处理世间事，我的菩提道就不前进了，不会。那你把修行跟生活分开变成两件事，那个修行就很痛苦。

所以各位，你现在不管在什么工作岗位上，我们都相信你都会修得很好。尽管你现在是外道，所谓外道就是佛教以外的，你不信佛，你也可以修得很好，在你的工作岗位上。你是个道士也不要紧，你是个儒生也不要紧，你是个基督教徒天主教徒什么教徒都无所谓，你的生命可以活出灿烂、活出芬芳。

倒不一定说，你一定要修地藏法，或者持准提咒，那才叫佛教徒，才叫修行，不一定啊。

那，简单地把这个部分提供给你做参考，这是这两个方向。一个地所表达出来的，跟一个虚空所表达出来的。在我们的生命里头，那你应该是一个什么样的状况，这就很清楚了。

现在我们回过来再来看经文上所讲的部分。“逝多林上虚空之中。” 

这“尔时”不再讲了，就是佛成佛的那个时候了。你会说“佛成佛的时候不是在逝多林，在菩提咖耶？”这个就是过去未来现在啊时间跟空间是同一体的，十方三世，十方三世，过去现在未来十方是空间，三世是时间。始终不离当念，“十世古今始终不离当念”，十世就是过去有过去的过去，过去的现在，过去的未来。现在有现在的现在，现在的过去，现在的未来。未来的过去，未来的现在，未来的未来。这个叫九世。再加上一念。所以十世古今，始终不离当念。过去现在同时出现了。

所以我们跟各位讲时间，跟你讲的时间是不一样。因为你用大脑只能从过去走向现在，现在走向未来。你用生命，这种生命完全显现的时候，过去现在未来同时出现。在佛陀的境界就是这样的一个境界。

好，现在讲到逝多林，用这样的一个相来表达，他在虚空之中“有不思議天寶宮殿諸樓閣雲。”

你想想看怎么有这种云彩啊，那你在画的话，用画可以，画一朵白云，上面不是站着孙悟空，画一个楼阁在上面。那现在楼阁要画什么？香港中行那一栋啊，还是人民大会堂那一栋呢？对不对？还是现在鸟巢那一栋？天宝楼阁要画那一栋？对不对？古代的建筑很单纯，你画起来就可以了。可是现在建筑这么复杂，是那一栋呢？对不对？这不可能嘛。

所以他只是一个表法而已。你不要把他认为，真的上面有一个楼阁啊。不一样，不一样。

所以我们了解到，这个云告诉我们，是生活的多彩多姿。那，怎么彩怎么姿呢？这个姿就是楼阁就是姿，姿势嘛。多彩多姿的那个姿，姿态，只是这样子而已。

那你要画什么都无所谓，都对，画什么都可以。你把电视塔画上去也对，这个没有关系。

这个云只是告诉我们人生的多彩多姿。这样的一种状况。

好，那下面的其他经文就，不是说不是重点啦，因为要讲的话每一个都很复杂，每一个字每一个东西都可以讲很久。那我们不这样讲了。

第二句，他讲，“複有無數香樹雲。”

香树云也一样，怎么形容啊？所以这个要讲，可以。我简单跟各位讲，这个楼阁云也好啊，香树云也好，他里面有…为什么我跟各位讲，他没办法用这个短时间跟你讲。

第一个他有个法门，他是一个行法，每一个行法对你的一个生命因素，帮你引发出来。那，那个行法要怎么修，要讲啊，要不然又变成知识，你又把名词记起来。那记那个名词不如记这个就好。你脑力减轻负担。对不对？

所以要讲可以，必须有那样的一个因缘。我们再来讲这个修法。让你这个生命因素能够发芽，能够成长，能够茁壮，然后能够兑现。那来讲这样的一个法门才有意义。而现在呢，没有那个时间，我们不能讲，没办法告诉你。但是简单地这样提醒你，每一个都是。

所以，这里面啊，一句话当中的一个字“香树云”，这算一个词。这一个词，真的跟各位讲，罄海墨而难书。把大海磨成墨汁，通通把他写完了，要把这句讲清楚，都还写不完。知道吗？

当然这样讲好像太夸大了。好像说释迦牟尼佛真会吹牛。那个《恒本华严》、普眼法门，就是指这个。十方三世一切诸佛，尽过去际、尽现在际、尽未来际，还讲不完的，就是指这个意思。

所以没有办法这样讲了。那我们简单地就这样告诉你，通说过去了。这个叫略说，非常简略的。

好，第三句 “不可說須彌山雲。”也一样。

“不可說妓樂雲。出美妙音。歌贊如來。”

他讲前面这几个楼阁云、香树云、须弥山云、妓乐云，用妓乐云作代表，那你就注意，这四个是同一组的。为什么同一组？如何同一组？是哪一组？这个都没有办法跟各位讲。但你从他的语言模式里可以看到，这个是一组。这一组呢，出，就是用美妙音来歌赞如来，来称赞如来。有没有？就出来了。这是一组。

下面讲，“不可說寶蓮華雲。遍覆莊嚴。”这个又另外一组，“遍覆庄严。”这个说明一个，他的功用。

“不可說寶師子座雲。敷以天衣。菩薩坐上。歎佛功德。”有没有？这一个一个不同的，他就出现了。

那个，像这样的语言模式，我们要怎么样去谈呢？这个，现在实在是很难跟各位讲。因为这里面，每一组啊他都是一组，现在有的经文只出一个而已嘛，他应该是一组，但是他只有一个。

这是在经典的翻译过程中，以及经典在背诵中，古代都是背诵的，背诵的过程当中，有遗漏。所以十万偈，剩下四万五千偈了，那漏掉一半了，可见漏了很多嘛。这是不可避免的，因为你用大脑记嘛。即使用电脑记都会漏了。各位在用电脑都知道，弄到一半中毒了，荡机了，都不见了。用记的，绝对都不可靠。只有到你成佛的时候，这些通通都补起来，他自然就补起来了。

好，我这里已经跟各位谈这两个。第一个是歌赞如来，第二个这里叫叹佛功德。有没有？这个都是称赞如来。

所以我们跟各位讲用圆融道修法，他就是很简单的一个，用称赞，就是唱歌的方式，叫做“歌咏赞叹，诸佛菩萨的圣德名号”，这个叫称赞如来。我们要一再地称赞，歌咏赞叹诸佛菩萨的圣德名号。

这样子，你会觉得说，好像太宗教化了。佛教当然是讲歌咏赞叹诸佛菩萨的圣德名号。其他宗教呢？不是宗教呢？那佛教告诉各位，他绝对适应。这个地方不用这个词汇，可以。那歌咏赞叹可以不改吧。对不对？歌咏赞叹不改。改为什么？歌咏赞叹我们生命中殊胜的美好的生命因素。可以吧？对不对？

那怎么歌咏赞叹哪些生命因素呢？比如，包容、随顺可以吗？是不是？慈悲、智慧总可以吧？对不对？那我们讲的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧都是生命因素啊，那你该赞叹吧？

所以有人持戒呢，我们应该赞叹。有人布施呢，我们应该赞叹。对不对？有人忍辱呢，我们应该赞叹。有人精进呢，我们应该赞叹。是不是这样？所以歌咏赞叹都是针对生命因素来的。

问题是，我们把他知识化就麻烦了。布施变成知识，持戒变成知识。当布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧都变成知识的时候，你就变成意识形态了，你就跟你的生命不结合了，跟你的生活无关了。能不能感受到？

所以我们要各位的是，你从实践中来。怎么实践？歌咏赞叹。歌唱、赞叹。

昨天，一位小朋友拿了一首歌给我看。他唱歌，唱得非常好。他唱歌是，大概歌词讲，他小时候在玩，奶奶在他不高兴的时候老是安慰他，就唱民谣、唱童谣来安慰。那歌词的作者跟歌曲的作者，把当初他小时候唱童、唱民谣，那阿嬷唱给他，阿嬷听懂吗？奶奶啊，唱给他听的时候，他现在觉得说唱那些歌的意义是什么？诶，这个就是称赞他的阿嬷，称赞他奶奶啊。是不是这样，你留意到没？这个就歌咏赞叹嘛。

不一定要称赞他伟大，他怎么样。那是爱国歌曲才称赞什么伟大不伟大。一般的称赞里头并不是谈这些。但是把那美好的记忆，你提出来一遍，就是称赞一遍了。

所以我们现在你去注意看看，大家在谈话的时候都缺少人性。你在谈话的时候应该谈一谈以前爸爸教你什么，妈妈教你什么，爷爷教你什么，阿妈教你什么，有没有？这个就很有人性啊。现在不是，都讲哪个地方好玩，哪个地方好吃。太功利了！你只满足口腹之欲。

那你从小长到现在，老师教你什么，你也没有感恩。爸爸妈妈教你什么，你也不知感恩，因为你从来不会赞叹嘛。对不对？你跟谁学，学到什么现在可以用得上。

你从来不知道感恩呢，也不知道赞叹，也不知道，更不会讲回馈、回报嘛。现在各位想想看我们过年过节啊，有多少人，你会回去再找老师啊。有没有？找长辈啊。放假给你回家团聚，哪有什么团聚，回到家里好好睡一觉。睡饱了吃饱了，“妈妈再见。我要上班去了。”缺少人性，不懂得感恩啊。有没有？

感恩并不是说你买什么给你吃，买什么礼物给你，不一定。你去看看，陪他喝喝茶，聊一聊“过去你怎么教我，你讲的什么，我很受用”。有没有？这就感恩了嘛。

所有被你感恩的人，不是要你送什么礼物给他，但是你会陪他聊一下。过去他怎么影响到你，你把那个时候他讲的话记起来。他就会认为你是一个乖孩子，非常好的徒弟。对不对？不然你怎么记得我讲什么，这个就是歌咏赞叹，这个就是感恩啦。

我们现在呢，都没了，都不理这些了，然后要求智慧、开悟，怎么求啊，这就弄错了。修行就在很实际、很平时的生活中来。

所以，歌咏赞叹不是什么了不起的法门。而他真的是一个大法。

所以我常跟各位讲，最大的法，一定是最平常化的。越大的法，他一定是越生活化。

只有那稀奇古怪的法，他才在生活中用不上。昨天讲的那个一苇过江的法，生活中用不到。那你就天天在那两岸跑来跑去好了，对不对？一苇过江嘛，一天过好几次，那才有意思啊。现在我们多久啊？过河也有桥，一苇过江的法有什么用？那都没用了嘛。

所以你学那些特异功能，看起来好像很了不起，你将来就是马戏团里头，马戏团知道吗？跳火圈的那一个有没有？你就会“噗”跳过去，那一只你看看。因为你有那特异功能嘛。那只有表演给人家看，不是在生活中用的。生活中用的不要那些东西啊。要的话，每天拿个圈圈放在那边，看人家来就点火，然后自己跳过去，是吧？那不是神经病嘛。也没有人感谢你，万一烧到呢？还是严重烫伤。不必了。

跟各位讲，好的、佛法不讲那些。称赞、称赞，多赞叹。

现在我们会赞叹的是机器，赞叹游戏，没有人去赞叹人。跟各位讲，我们要称赞的是人。你不要去称赞外人，那些你不认识，什么刘德华，我不是跟他过不去，你别弄错了，周润发，那些人跟你没关系，你称赞他干嘛？你称赞你爸爸妈妈老师，这是最重要的。追星族的称赞不是说不好，跟你无关嘛，那是弄错了，那就是缺少人性。

你真的要人性。你一定从爸爸、妈妈、亲戚、朋友、兄弟、姐妹，从这边来，真实地走出去。这是真的，真的跟各位讲。

你说“我也赞叹，我赞叹我的明星啦，球队球员啦。”有没有？那个不是不好，但是距离太远了。

真正修行的法门，称赞的是父母、老师、兄弟、同学、朋友，你去注意看看，长官、同事。有没有？这个是你要称赞的，真正要称赞的。

但是我们很少做到。现在的人越来越难了。都在电脑上面，赞叹这个牌子、那个牌子，你根本不是称赞人嘛。对不对？你称赞牌子干嘛？缺少人性。

懂得多走进来，都在人群中，人与人之间不是计较是称赞。你记得，把计较改成称赞，你的人生无有障碍。你记得啊，无障碍的话没烦恼。改为赞叹，不要计较。

现在，我们人跟人之间太计较了。尤其跟父母计较，跟兄弟计较，跟同事计较。不要计较，赞叹。多赞美、多赞美。

你会说“噢，我一赞美，我让给他，我就输了，我就吃亏了”吃亏就是福。不用担心，你不要以为你吃亏多少，你不吃亏的。表面上看起来吃亏，后面很多，真的很多。那是不可思议的。

懂得这个做人的道理。不要看只有修行，不是修的要飞得啦。在修行中你就可以发现到这不可思议的地方。

好，我们再往下看。

“不可說天王形像摩尼寶雲。不可說白真珠雲。不可說赤真珠寶樓閣雲。遍覆莊嚴。”这个也是一组生命因素。

另外一组，“不可說一切堅固金剛珠雲。雨莊嚴具。”有没有？这个又是另外一组。

“如是一切寶莊嚴雲。皆悉盡於虛空法界。周遍嚴飾。”

这个地方讲，这些生命因素都充满虚空充满法界。那你就看到了。法界是什么?法界就是你的生命范围。这定义就出来了，有没有？

法界是什么?法界你怎么定义？你注意看，很多人定义法界跟定义宇宙差不多。但是法界不等于宇宙。知道吗？宇宙是外在的，法界是生命的。刚才讲过，这些都是生命因素。而生命因素充满虚空法界嘛，法界不是生命范围吗？对不对？

你留意看看，这里头没有定义，但是定义就在这里头讲的很清楚了。有没有看到？

我告诉各位，是要各位学这一点，学这个东西。你不要学我讲的知识。我讲的，对我来讲是发明，对你来讲是知识。你不要记那些知识，记不起来无所谓。但是这个方法你要懂得。

法界怎么定义？就是你的生命范围。这个生命是指法身慧命，不是你现在这个色身的活动范围。色身的活动范围也是法身的一部分，但是非常小的范围。

法身，另外一个，你看，心思所能及的地方。你注意看看，我常跟各位讲，感受到的才算，感受不到的不算。有没有？什么叫感受到？父母亲爱你，你有没有感受到？你没感受到，父母亲爱，白爱了。有没有？你说你孝顺父母，父母亲要感受到啊。

那你每次在母亲生日的时候，“妈妈，祝你生日快乐！好，你都很好，再见。我今天没空，我回去了。”

你孝顺父母，你妈妈怎么感受到了？妈妈很勉强地跟亲戚、跟邻居朋友讲 “有了，我那乖儿子有打电话来祝我生日快乐。”

你要让她感受到啊！

同样，你到底有没有感受到，活在这样的一个时代里，你非常地幸福。在这个时代里，实在非常伟大。你有没有感受到？

你不要光背口号嘛。背口号没用啊，那变成惯性了，你没有感受到？感受，他才存在。

你能够感受到存在，那一切都是你的。知道吗？存在是非常重要的。这不是存在主义的存在啊，是你真正真实的。

两个人在恋爱，要真的感受到恋爱的存在，要不然的话，那个都是假的了。下了班，吃饱饭没事，“你有空吗？我们去散步，到什刹海去。”“去干嘛？太晚了，回家睡觉。”大家分开了，这叫恋爱吗？一点都不存在。

所以，你看现在年轻人，情人节啊，见面送东西。情人节过后，就再见。又有新的情人了。那没用，因为他不存在爱情嘛。他只是跟着流行嘛，年轻人要恋爱，他什么叫恋爱，只要有个女伴在旁边就叫恋爱了，不是。那都没有感情。

真的要去感受。读书也好，做事也好。感受那一份存在。你感受到好，好就存在。感受到饱，饱就存在。感受到爱，爱就存在。你感受到苦，苦就存在嘛。对不对？

所以人家常会计较“你为什么对我怎样？”你装作没听不就好了吗？你没听到他就没骂你嘛。对不对？你听到他就骂你嘛。那你没听到他骂你，你不就没事了，所以人家骂你，你就赶快念佛，念念念，念到忘记，那就没有骂你的事了。对不对？那你要跟他计较，他就存在了。所以不计较。

你会计较就是不如意的事嘛。你不计较那就没有不如意的事嘛。对不对？

同样，你来赞美他，赞美一定好的嘛。因为你一再地赞美，所以好的一直出现嘛。是不是这样？

修行是很简单的事啊，就这样，你的人生就转过去了。你因为一再地计较，所以痛苦一直来嘛。“不行不行，我一定要讲清楚，这个不讲清楚不行啊。”好了，讲清楚，痛苦很深啊。关键就在这里。

好，生命因素充满着你的生命空间。经文就在这里定义出来了，虽然他没有定义，他不用定义。这个定义的层次越高，表示你感受的能力越高；定义的层次越低表示你感受的层次越低。

所以没有对不对，他也不用跟你定义。定义下去就变知识。他不定义，他随着你的层次而有不同嘛，都对。看你是什么。你是低层次的人，我不是说你。低层次的人定义就比较低，高层次的人定义就比较高。你不要执着你定义的是最高。那个越执着的人层次就越低。

听懂这句话吗？所以我们只表达我们的意见给你听，你听的怎么样，那你接受。那这个就叫相应。听不懂，无所谓，不相应嘛，只是这样，这不是对不对的问题。

但是在知识里头容易计较对不对，在佛法这个生命里头不计较对不对。你看有些鸟就吃果实。有没有？有些鸟就吃虫。吃虫的就跟吃果实的讲“你都吃果实不吃虫，你会缺少蛋白质维他命。”对不对？不会吧。吃果实的鸟会跟吃虫的鸟说“你业障重，你吃虫。”他不讲，都对嘛。你适合那个，你适合，他适合这个，他适合。都对嘛，没用对不对的，反正都飞得起来嘛。只是两只翅膀一个嘴巴而已。都一样，他只是存在。

好，我们看下一段。

下面讲“何以故”，就是讲这些生命因素为什么充满着生命空间呢，提到的“何以故”，为什么。为什么这个会这么殊胜呢？包括前面的地，跟第二段的虚空，为什么这么殊胜庄严呢？他的生命中为什么充满着这些生命因素全部展现呢？为什么？好，下面经文讲了。

“如來所種清淨善根。不思議故。”我们念这一句话就知道下面十个“不思议”，这个就是他的语言模式啦。不信你自己算一算，一定“不思议故”最少有十个。

“如來所成白淨法聚。不思議故。”有吗？

第二句“如來威力。秘密加持。不思議故。如來神變。能以一身。普遍一切諸佛世界。不思議故。如來能以神力。普令十方一切諸佛。及佛國土。皆入其身。不思議故。如來能於一極微塵中。普現一切差別世界。不思議故。如來能于一一毛端。現過去際一切諸佛。出興次第。不思議故。如來能於一一毛孔。放大光明。一一光明。悉能顯照一切世界。不思議故。如來能於一一毛孔。出一切佛剎極微塵數變化雲。充滿一切諸佛剎土。不思議故。如來能於一一毛孔。普現十方一切世界成住壞劫。不思議故。”

一共几个？十个。没有错啦。不是我先算过，因为他的模式就是这样子，他语言出现模式就是这样。

如来呢？如来这个字就是自性。我们的自性，生命中的自性。而他如来的这个自性，他是兑现了。我们的自性没有兑现。我们叫什么？我们叫个性。我们不能叫自性，我们都叫个性，个性是自性被污染了。是你的自性被污染了，所以叫个性。凡夫叫个性，修行训练，把那个污染全部除掉净化了以后，所出现的那就叫自性。

自性有很多威德力。所以从这一段来看前面两段的话，他就变成这样了。这个叫能，他的能力，这个叫能力，如来的这个能力。前面他是所，他不是能力，这个能力去把前面那些所通通兑现，这叫“能所”。有没有？

你看经文这个布局，就这样一步一步来。一个是生命因素嘛，他被兑现出来了。他怎么能被兑现出来呢？因为，如来有这个能力。就后面这十个能力。用这十个能力把前面的那些呢，通通给兑现出来。

前面的部分啦，不管是那个地也好，虚空也好，或者逝多林也好，大庄严楼阁也好，都不要紧，讲的都是生命因素。那生命因素怎么兑现出来，就是因为有这个能力。

那我们为什么兑现不出来呢？因为我们的个性都被贪、嗔、痴、无明给盖住了，所以你兑现不出来。

你假如从这里一对照的话，你就会发现，《华严经》文里头很少跟你讲无明。为什么不讲无明？他用影射法就全部拉出来了。

我们凡夫为什么这个样子？因为无明贪嗔痴嘛。无明贪嗔痴要如何除掉？那前一阶段修的。因为到这阶段来讲的话是，讲你把无明贪嗔痴除掉以后的生命本质要起作用的部分。但是我们不能一直讲这个后半段，前面你都不管啊。前面你还是要先涉及到这个地方。因为第二阶段的成就，是有第一阶段的成就以后才有第二阶段的工程啊。假如第一阶段你没有成就，第二阶段的工程不可能展开。

同样，你不证得空性这个基础，第一阶段的工程不得成就，就没有空性。没有空性，只要第二阶段的工程在进行，那是人天善法，不是菩萨道的大功德，不是这普贤行法的大功德。所以这个区别你一定要弄清楚。

所以，这个地方讲如来，佛的自性，这如来，这佛的自性，他能够这样显现出来，是因为他证得空性以后才有的。假如没有空性，这些完全显现不出来。所以各位你说“我们要怎么显现？”那你先证得空性再讲。你没有空性这些都白讲。关键是在这个地方。

那我们谈这个，同时两个要进行。让你知道这一方面的殊胜跟不可思议。另一方面你要了解到，基础工程一定要做。基础工程，你不要一直急“能够遇到这个法王，能够遇到这个师父，遇到了不起的人。那你告诉我指点迷津。我马上就转迷成悟”。会，下大雨的时候，起大雾那个雾，那就比较快。你要开悟的悟，比较难。还常常写成耽误的误，倒是真的。不要以为说你碰到什么大德，他跟你讲两句你就开悟，不可能，因为你没有基础功夫嘛。

所以我们跟各位讲，你一定把基础功夫做好。基础功夫只要做好，往后要成就，非常快。真的跟各位讲，开悟、开智慧、成佛不难。难是难在渡众生难啊。你要把这世间法这些事情摆平，难啊。

你把家里那几个摆平以后，你再讲。家庭那几个都摆不平啊，还想开悟？开悟的条件就是把家里那几个摆平。这样你就知道有多容易了。

好，我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第23讲（2007年5月30日）B

 

这个经文上面所说的，这个十句话，十句是讲十句，是通说了。很少有九句的，也有十一句的，这个都是属于比较少的状态。通常这九句、十一句，或者十二句有这种情况。这个都是因为经文在翻译的过程里，因为印度的语言跟我们的语言有点不一样。

那么译经家在翻译的时候，他重新整编，所以有时候会少一句多一句。依据我的经验判断是这样的状况。那么，有没有可能被译漏掉，因为他都是十句，基本上是不会漏掉。

那么，但是因为语言表达的方式不同，译经家在翻译的时候，会重新编排。因为译经跟译书不一样。

大家有没有参加过翻译书本？我翻译过，把英文翻译成中文。翻译的时候有一个特点，他必须按照字典来翻，一字一字的翻。大概文法调一下而已。很难说去修改他。

但是，译经不一样。译经不是一字一句地翻。译经他是一段、一篇地翻，一段、一段地翻。譬如这十句啊，他就十句翻。所以他在翻的时候，他会调整。因为有很多印度语言上面有的东西，中国没有。那没有的话，他如何去表达那个东西？他就必须重新整理过。

所以各位要留意到。有很多人生经验，这个民族有的，那个民族未必是有。比如海边的民族所拥有的人生经验，山上的民族可能没有。你跟海边的人讲老虎，他会讲鲸鱼比较快。讲老虎他怎么知道，你讲鲨鱼他就懂了，讲老虎他不懂。那这时候要怎么办呢？总不能够说鲨鱼跑到山上去了。那这个时候呢，译经的家就会调整这些东西。这是一个例子，大家了解。

所以讲十句只是通称，你可能九句，十一句，这是常有的。

那么到十二句的时候，我们就要留意了，经文里头的特别意义。讲八句的时候我们就特别留意到，他经文里面的意义。因为八句是讲八正道，跟十的圆满不一样。讲十二句是十二因缘，那也不一样。那么，就要看他经文文意的东西。

好，这个是在讲经的时候，需要去留意的。所以我通常是讲十句。

有时候有二十句，二十句的表法也不一样。二十句的二是有意义的，就诠释二法，就左右二法，就是昨天讲的那个部分。那么十呢，圆满，这两个都圆满。这二十呢，他通常又表另外一个法，就是两百，二十跟二百是同意义的。那里面又表达什么意思。所以，他讲到百的时候，千的时候，万的时候，他的意思是什么。

那么在这个十句当中，他前七句讲圆满，八、九、十都是加零加零加零，他会一直加。有时候六句就圆满了，第七句就变十，第八就变百，第九就变千，十就变万。他有这个意思存在。

那这个部分，各位你发心讲经的时候，我们再跟你讲怎么圆判这些东西。那就是专业理论的范围。

我们通常讲这个地方，十句就这样带过去。这里面还有一个理论，通常我们不讲，因为讲起来都很烦，很复杂的状况。

好，我们看。第一句。“如來所種善根”。刚才讲过，是佛的自性，“所種善根。不思議故。”我们要培养自己的一个，这种，生命因素要激发出来，他有他的因缘，有他的善根。你没有因缘你的善根发不起来。这一点，各位一定要留意到。

所以我们通常不跟你说，弄一个完全不明白的法门给你修。因为你没有因缘，那个善根你不能发起。

那么你现在有的，虽然不是真的，只是一个因缘而发起，但无所谓。那你要定位，这个很重要。定位定下来以后你去调。你自己心境在调，你会很多挫折，很多不如意，很多自己没有办法超越的。那都不要紧，为什么？只有拜忏一条路，就拜忏。

你不要用大脑去想，“噢，我要怎样？我怎样？你怎样？”你去想一堆，你就迷失了。“我为什么不能突破，难道只有这样吗？”
没有为什么？一直拜，108拜，108拜，一直拜。

我不是叫各位拜，我告诉你，我已经拜了六十万拜。你放心，绝对有资格叫你拜。反正叫你去拜，受苦受难都是你，不是我，我不会了，我已经拜过了。

在拜佛的过程当中，有多少困难，多少痛苦，多少挫折，你拜六十万拜，你就知道了。你真的在拜的时候，你跟菩萨讲说，“我明天五点起床，我明天三点就要起来，”你跟他讲好，你不起来，你放心，你闹钟就算坏掉，菩萨不会忘记，时间到就把你拉起来。

有一天，天气很冷。台湾跟我们这里不一样，你这里有暖气，台湾没暖气啊，冬天那冷起来是很讨厌的。三点半闹钟响了，按下去，干脆拿起来，放在枕头下继续睡。才这么样子一翻身而已，啪，一条腿就被拉出去，然后坐在床铺下。

你会说“嗯？怎么这样？”一想，“啊，对，三点半我要起来。”那时候就“**啊，你是个护法，对修行者这么凶，才不起来而已，你就这样修理。”马上就把你拖到床下，看你再爬上去睡。跟你讲，你不知道，护法就是这样。

有一天讲说是明天一定要起来，因为结界圆满以后，一定要一早起来供佛。我想就不跟你讲，万一明天又是下雨又冷。台湾最冷的天气大概是那个7、8度，6、7度就算最冷了。可那个冷比我们这里更冷，又湿又冷，这样子，是很讨厌了。

我就想说不讲，要爬得起来就起来，爬不起来就到时候忘了就好。因为上一次的经验有讲，这一次我想不讲他就不会这样整我。

你知道韦陀菩萨那个杵是什么样子吗？你不起来他就从屁股把你插进去。“噢~”就感觉到他那一根杵，就那一针刺进去，“哇！”爬起来。那个时候，想睡睡不着，通通睡醒来了，起来了，一摸摸屁股，没有了。好在那肉还比较厚一点。他不会给你流血，但就非得叫你醒来不可。那真的是一脚踢下去，两个眼睛都发光了。

那个，在真正的精进的过程里，天龙八部就这样镇卫你。你不用怕，你会死啦，不会的。真的。我跟各位讲，真的精进你不用怕死，死不了的。什么叫“把性命交予龙天”，“生死交予龙天，生命交予常住”。你就交出去了，你就不管了。

那个时候，我晚上写到天亮。晚上要写一支圆珠笔，写完天亮了。天亮开始做早课，做完早课去上班。乘着上班坐公车的时候，我都从起站坐到终点站。所以起站就有位子，一坐下去就睡，睡到司机，嘭嘭嘭，“下车啦！”我非得下车不可，再走两站走回去，这样安全嘛。我走两站到起站有位子，坐下一直睡，睡到被喊下车。“奇怪每天都要叫你下车，你才会下车。”每天是你叫我，反正免费嘛，对不对？人家叫我们下车不必缴费。

就每天这样子。回来也是一样，从那边起站坐回来，那是睡觉的时候。再加一个中午睡午觉。就这样一天的睡眠就够了。

你说没睡会怎么样啊？假如是这样弄肝硬化也无所谓了。对不对？菩萨不会叫你死的。就这样子的，不用担心。

我们还没开始，就怕这个怕那个。没有，要从这里激发你的善根。善根是自己塑造起来的。不然你怎么修来的？

你看人家有善根，“哎呦，善根深厚。实在好羡慕啊。”那你永远羡慕人家。你一定要下功夫，自己培养出来，一定培养出来。不用怕，不用担心。

苦一定有的，哪有不苦的。知道吗？所以，你就好好用功，拜60万拜以后再讲，而且每一拜都带疑情。

不是一直算一直算，那个拜一拜就按一个，拜一拜就按一个，没有用啊，那个拜600万拜也没有用啊。

我为什么知道拜六十万拜？因为我一字一拜，《八十华严经》我一字一拜。（众鼓掌）都不用算，你就一直拜一直拜就好。

拜到最后，一个过程里头，有一个地方我觉得很奇怪，后来我在经文里头也找不到。都是“阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提”，奇怪，怎么一直都是“阿耨多罗三藐三菩提”，那个经文一直都是“阿耨多罗三藐三菩提”。一直拜，一直拜，奇怪怎么都是那个东西啊？就有这样的一个经验。

你就一直拜下去就好了，不要管那么多，有很多不可思议的境界。都不是，我也不知道是怎么拜？

跟各位讲，我没有各位的命那么好。那时候，在学的时候问人家，没有人知道。我拜经是一个字一拜的，真的是这样，像这样子，“如”拜起来，“来”拜起来。拜起来以后看看拜到哪里去了，你没拜你都不知道，刚才不知道拜到哪里去了。不知道哪里从头再拜。又“如”再拜。“来”再拜。

就这样拜，拜到有一个师父跑进来：“你要干嘛？”

“我在拜佛。”

“拜佛怎么这样拜？”

我说“怎么拜？”

“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨。如是法宝。好，一拜！”

好，我就这样拜拜拜，拜拜拜。他不见了。

我一想：“奇怪，师父怎么，刚才怎么进来的？”一下去看，门还锁着呀，那个师父不知道是哪来的。（众鼓掌）

所以很多人说怎么找师父，我都不找，连我要剃度的时候都师父自己来找我。为什么？没有为什么，你要真的功夫做到那里啊，菩萨就替你找来了。天龙八部会帮你找。（众鼓掌）

而你要不知道，你会用大脑去找。不必啦。

真的跟各位讲，你要吃得起那个亏，不用大脑的亏，会有。经过了以后，生命的本能，如来所种清净善根啊，不思议善根就会发起了。大脑，用大脑最大的缺点就是怕吃亏，不用大脑最大的优点就是有不思议的结果。知道吗？

你自己慢慢地去，要先吃一些亏，吃亏也不缴费用。对不对？没成本嘛，就吃亏嘛。什么关系？给人家占便宜当布施嘛，不是很好嘛。你就是爱计较，不要计较。大脑只会跟自己过不去。生命有很宽广的历程可以给你。

真的，这些我个人有过的亲身经历是很多不可思议的。以后再慢慢讲给你听，先讲一点就好。

好，善根都是自己所种的，自己要去培养。

第二个，“如來所成白淨法聚。不思議故。” 

 白净法聚，聚就是种类的意思。我们讲正定聚，有没有？也是这个聚。叫白净法，白法、净法。

《华严经》讲白法，跟一般讲的白法不一样。

我们明天就15号，对不对？这个15号是佛欢喜日，是善知识节。印度人叫善知识节，用我们的话是教师节，其实就是佛诞节的意思。

他的重点是这样的，印度教讲的白法，印度教是每个月十五号以前叫白月，十五号以后叫黑月，所以他分白月黑月。一个月是十五天，所以他有白法有黑法，他是这样分的。他的白法就是善法，世间善法都叫白法。

那佛法中讲白净法，这个再加一个净，他是符合真理的，不是世间标准的。符合真理，对于生命能量的成长有帮助的，才叫做白净法。

所以，你不要看差那么一个字，白法，又是净法。白法只是符合社会标准的，我们就叫白法。比如法律，法律说吃饭可以吃肉，这个法律规定的，白法。那白净法是，吃饭不杀生。留意到这一点啊。

所以，印度人吃饭，他是用手抓。在这里看，一定要在手上看得很清楚，里面没有动物，他才可以吃。

那现在你的饭里会不会有动物？印度人为什么这样？因为他们的公共环境卫生不是很好。古代，那个米饭里头常常会有虫。他必须把米饭那米虫给挑掉。现在不会了，现在通通不会有那些东西。也不会有蚂蚁蟑螂那些东西了，他那个是通通要除掉的，所以他们吃法是这样。

所以，白法跟白净法是有这样的区别。他不违背真理，不背因果，你留意到，这叫白净法。那一般的白法呢，那只是社会的公序良俗。你留意到，他有这样的区别。

那如来所成就的白净法，他是不可思议的。我们也会成就一些白净法，大概三、五分，没有办法每一个都一百分。我们有一些也会修。那有些人的臭脾气，坚持某一种理想。有没有？这个状况有可能都是白净法。但是通常都会有偏，因为你的个性当中有无明在。当你的个性当中没有无明的时候，那白净法才纯洁。那个就是不可思议了。

第三个“如來威力。秘密加持。不思議故。”

前两个，善根跟白净法，他是静态的，是被培养的。你知道吗？而这两个，是一切如来威神力的根源。各位留意一下，佛为什么那么不可思议？为什么威神力加持力那么不可思议？主要就是来自这个善根，清净善根跟白净法聚。

我们为什么没有办法呢？

你看看很多人、很多父母疼子女，疼到最后你都保不住，甚至不能救，无法救。为什么呢？因为你缺少这两个。很多父母疼子女，疼反了。我们一讲到这个，有时候是伤感情。我不是要说各位，我万一说到你，是纯属巧合。不过，这些是事实。

我们疼子女，怕子女受锻炼，怕子女接受锻炼，因为你什么事都不给他做。你知道吗？尤其你不给子女做决定事情的那种权力，你要记得，对他伤害最大。这个孩子从来不做决定，他将永远没有主见。而且他有很多欲望，没有办法表达出来。当到某一个点，他要什么的时候，你根本就没有办法管他。因为“我这辈子才做这么一个决定而已。你都不给我做决定，”你会发现怎么都可以，就是那个不行，那你完了。你对他一辈子的爱，将会毁于一旦。

所以教育子女，千万记得从小就要给他决定。衣服喜欢哪一件？你决定。通常都是爸爸喜欢什么？妈妈喜欢什么？你要留意，当他开始在揣摩你意思的时候，那就危机，他只会做迎合你所要的。这种乖儿子、乖女儿，非常危险。

你要趁早鼓励他独立，鼓励他叛逆。小时候会跟你对嘴吵架啊，长大就安全了。小时候都会察言观色，适应你的需要，告诉你很危险，非常危险。到哪一天发生事情的时候，你悔之不及呀。

所以孩子一定要训练他独立，判断对错，是非成败，让他去判断就好。然后，告诉他，不要太过于在意。你假如都没有给他做这种训练的话，那他将来就会很在意。

很多孩子那么乖，为什么长大了会这样？年纪越大才要叛逆，所要付出的成本越大。叛逆的年纪越小，成本越小。年纪越大，叛逆成本越大。

台湾有一个叫做三军大学，校长的太太。校长已经七十三岁，你看太太几岁？她才要叛逆，跟二等兵私奔。我告诉你，那成本有多大？你就可以想象得到，整个社会都震动了，都震荡了。少说六十几了，你才要叛逆啊，怎么办？

我常讲，有一个六十八岁的老太太，她先生走了，往生以后第二年啊，穿着一套白色的洋服，绑着红丝带，开着敞篷车，跟年轻的那个球场的waiter一起去打球，全家人差不多都昏倒了。六十八岁像十八岁一样。

你看她现在都解脱了嘛。爸爸妈妈走了，老公又走了，剩下她一个人，没人管她了，她自由了。她打高尔夫球啊。那你怎么办？她一辈子都没有活出自己来嘛，她现在活出自己来不是很美吗？而全家人都昏了。我告诉你，我们在外面看很美。

所以教育，这个就是教育的整个过程啊。你一直看她很乖很乖，对，很乖很乖，乖到六十八岁就不乖了，没有人管她了，她还乖不乖，活出自己来要紧呀。

告诉你，每个人都需要活出自己。那你要怎么样活出自己来？你一定要活得独立判断嘛。

这东西好吃不好吃？孩子一定先抬头看你，“好吃”，因为你喜欢。你知道吗？“好吃不好吃，你不要看我，你自己喜欢你吃，不喜欢你不要吃。”他就放着不吃。为什么？因为他不喜欢吃。可是你，因为爸爸喜欢吃，他也只好吃啊，有没有？那一种情况，你就把人性扭曲了。

你是吃虫的鸟，生的孩子就一定要跟你吃虫。是基因吗？你要想一想看。他有他喜欢的，他吃果实就给他吃果实嘛，为什么一定要跟你吃虫呢？

我们都很少注意这里，为什么？因为你喜欢，你爱他，你喜欢他，所以把你最好的都给他。可是你不知道，他到底要什么？留意啊，生命的存在啊。

那这两个，我跟各位讲啊，是你自己本身要有的，要自己去培养。培养开始成长到一个程度，每一个人在一个程度，你会有相应。你会产生你认为你，真正的信心会产生。

在这两个法上，不管你是学什么法门，清净善根跟白净法聚，一定要去培养。这是一切生命能量的总根源，而这个是不受污染的。这里面不是只有一个生命因素而已，是一种能力，是把一切生命因素发挥出来的基本能力。那个能力的大本营，能力的一个源头。你要从这里来培养。

有了这两个以后，当然佛到这个时候，到成佛的时候，这两个部分是圆满的，都一百分了。

那我们只是部分而已，尤其是各位才要下手，你这些东西你本来也是都有的，可是现在都被无明盖住嘛，不能起作用，贪嗔痴把你污染了，你不能起作用。可当你开始在做自我训练的时候，你很快会把他弄出来。只要你抓到一点点下手处，一点点源头这样就好了。他开始会对你产生改造的作用。而他不但自己会产生能力，他对你的生命因素会产生很大的影响。那个时候什么叫智慧，你自己就知道了。智慧从这两个地方来的。那么开始成长以后，下面的就开始起作用了。

这个地方我不知道该怎么讲。我是还没有过，我是听说了。这个老年人骨质疏松以后，听说是很痛苦。各位知道吗？骨质疏松以后骨骼很痛苦，那么就是缺钙嘛。那钙够的话就不痛苦，我们觉得很奇怪，骨头死东西硬帮帮的，他怎么会痛苦呢？你不知道啊，钙是生命中很重要的一个基本因素，没有的话你就会痛。你能够补强它。这两个东西跟那个东西一样。

你的生命因素里头有了这个东西以后，你的人生就开始转变，就会整个完全地转变，然后你自然就会走向另外一条路。知道吗？培养这个部分啊，这种情景非常重要。各位，你一定要慢慢去体会。

现在我们学佛，人生旅途中你在追求的东西，我跟你讲都是虚妄的，都是错误的资讯，真正的核心在这两个。

就像你讲吃什么补什么，补了一堆，我看钙最重要。对不对？要是缺钙，你大概东西都是多余的，可能还成为累赘。这两个，跟各位讲是最重要的。

那你带着疑情，什么叫做清净善根?你也搞不懂，什么是白净法聚？你也搞不懂？光这两个词，你都很糊涂了，不要说那个东西。知道吗？所以好好充实，你先带着疑情，慢慢地你能够充实你自己，你自然就能获得，这两个。

好，第三个呢，开始提到他的作用了。你看看，真实生命的走向，那个能力啊，跟你虚幻生命走向的能力是不一样的。虚幻生命的能力是什么？工作，专业，对不对？然后怎么样晋升，要有那种能力。那都虚幻的。你看这边的能力，生命能力，他自然产生的。

第一个，佛的自性的威力，秘密加持。这个地方讲秘密，好像又跑出什么，秘密没有什么，就是自然前进的动力，叫做秘密加持。不为什么，就像钙吃了以后，就不会痛一样。对不对？痛跟钙有关嘛。你怎么想骨头那么硬的东西，跟痛有关嘛，神经又不走骨头。这叫秘密加持。他有一种用你大脑无法连接的那种状况，是真正的那种状况。所以我们在留意到生命整体起作用的时候，这是第一个。

光有前面这两个，就够了。其他的，他自然就起作用，这个就叫秘密加持了。你不需要自己再刻意在佛前发愿，什么祈请，请求啊什么都不必，他自动的就归位，自动就归位。

我常讲我们人，人文素养。人文素养很重要，一个人只要有人文素养，他的气质就会提升，不是装的。

有些人不讲求人文素养，拼命去接受什么商业礼仪训练，什么国际礼仪训练啊，有没有？好，他在应公事在跟人家交际应酬很像一回事，因为他有专业训练。你看回家一坐瘫在那里，就不见了。那叫虚伪。

但你要是有人文素养的话，就不一样。你一举手一投足之间，那落落大方，气质就出来了，那你不一定接受专业训练。当然，因为专业训练，你没有嘛。那可能也会出一些纰漏，但那不是重点。因为专业礼仪有专业礼仪嘛，但你没有接受训练，当然你不知道。可是你的气质会很美，会给人家接受啊。那么人文素养跟气质的关系就叫秘密加持。就这样来的。

同样的，那你有了清净善根跟白净法聚，秘密加持就会产生了。如来的威力就会加持你。

第四个，“如來神變。能以一身。普遍一切諸佛世界。不思議故。”

“如来神变”，这个地方讲神变、神通，但是跟各位讲，绝对不是另外一个词。神变也好，神通也好，绝对不是神经，你不要学到变神经。你有了这两个，清净善根跟白净法聚，那自然你的自性啊，就会以“一身而遍一切诸佛世界”，就“不动本座而变法界”，自然就能。我们现在叫分身乏术，对不对？佛陀分身有术，他能分身。而他不要像我们这样到处跑，他自然就能到。

这个为什么呢？这个当然详细的部分，他也有阶次。但是我们现在来讲，你只要具备这两个条件，这个神变自然就有。第一个威力，就第三句的威力；第四个是神变。第一个威力，第二个神变的作用就会起。

第三个，“如來能以神力。普令十方一切諸佛。及佛國土。皆入其身。不思議故。”

第四句，第二个那个神变，是你能出去。这是第三个，他神力啊，能够令十方诸佛国土以及一切众生都入其身，都在其身。

这个，你想也想不透啊。所以前面那个虚空的定义讲，叫生命范围，有没有？整个法界都在你的生命里。诸佛国土，包括那个佛、那个菩萨以及他的众生，通通在你的生命范围里头。有没有？

那么，因为你具备了这个条件，法界里的这两个条件，清净善根跟白净法聚，所以你也能够到他那里。因为他都在你的生命范围里头。有没有？这两句话是不是这样对起来。一个能去，一个能来，而且他是同一。

所以这种观念跟你讲，十方通通在一起，十方始终不隔毫端，在同一个毫端，一个毛端一样。所以我到他那里，他到我这里，是一样的，这叫佛的生命范围，这叫法界。

我们因为没有觉悟，所以你的生命范围没有，你只在色身的团团转的物理现象里头。你进不到法身的领域里。有没有？慢慢地你去体会法身跟色身之间的差别。色身所在的都是物理现象、社会现象。法身呢，是破了物理现象，破了社会现象，他超越，整个社会现象、物理现象都在他的范围里头，而不是对立的。所以大脑一用就对立了。不用大脑他就逐渐复合。像佛这样完全是一体的。

所以他的法界是无有边际的。慢慢地，你去体会。好，这个讲神力。

再来看，第四个。“如來能於一極微塵中。普現一切差別世界。不思議故。”

“极微尘”，我们跟各位讲过了。那么，一切差别世界就是所有世界都在那个极微尘里，全部显现出来，就是在极小中可以见到整个宇宙。这种状况。这个，你会看到生命存在那整体性跟相互性，跟我们大脑显现的不一样，一是一，二是二，不一样。他一既是多、多既是一、一就是二、二就是一的这种观念，你大脑没有办法去识别。这个经文里头，交代得很清楚。

再下一句，“如來能于一一毛端。现過去際一切諸佛。出興次第。不思議故。”

这个从“一一毛端”，“毛端”通常讲，是极小的最小单位。

“现尽过去际”就是尽过去的一切诸佛他怎么出现的，怎么出兴。这个“诸佛出兴次第”那我们一般来讲是，这个佛成佛然后入灭，然后另外一个佛成佛入灭。

像我们这个世间，现在叫贤劫，说有一千个佛来。那现在释迦牟尼佛是第四佛，第五佛就是弥勒佛，第六佛就是狮子吼佛。最后一个佛，这一千佛的最后一个佛就是韦陀菩萨来成佛，叫楼至佛、楼至如来。这个叫出兴次第，一个一个，一个一个。一个世界这样，那其他世界也一样，都很清楚，这个叫做“诸佛出兴次第”。

文字是这样讲，不是啦。我们生命因素的展开，一个一个展开，你会从哪一个展开、哪一个展开，那个出兴次第。为什么呢？你告诉我，第一展开哪一个？告诉你，没用。你自己去定位，定位以后，因为你定位跟我定位不一样，那你要回到你的佛国土去，就不一样。

第一个，为什么我这样跟你讲，你不知道你前面兑现了几个生命因素。你不知道，你现在第几个？你怎么不知道。对不对？所以你不必找嘛。这是第一个前提。

第二个前提，不管你从哪里下去，也不管过去如何？现在你下手的那一个，你让他成就，一定有一个佛国度跟你相应，你就一定去，那就好了。为什么一定找第一个呢？所以从你现在的下手处看，通常就可以了解到，你这个人的性格，然后看到你的性德。知道吗？

所以这个出兴次第，诸佛出兴次第的意思就是，你从哪里下手以后，你展开的世界是怎么样，那你的生命因素就一直冒出来的那种次第、程序，次第就是程序嘛，他整个会出现。

每一个人不一样。有些树先长新叶，每年先长新叶，然后翠绿，再开花，再结果。有些树木，它春天一来先开花，花落了以后再吐新芽。有没有？樱花就是这样，有很多花是这种情况。那你说那个标准才对？这不是标准，这叫生命的特质，该如何就如何。有些树是常青树，好像都不落叶，全年都是绿的。有些树一道秋天开始，绿色变红色变黄色，然后掉光光，第二年再重新来。有没有？这个，不是对不对的问题，他们适应生存的环境。

同样，你今天是个修行人也一样。你到底要怎么活下去。对不对？怎么样活出灿烂来？是每个人不同的。从这个地方来下手。

那么现在呢？他说，能从一毛端看到，一切世界诸佛的情况。告诉你，前面这两个因素具足，你就可以有这个能力。你都不用问了，他很清楚。

再来， “如來能於一一毛孔。” 前面讲毛端，这里讲毛孔。“放大光明。一一光明。悉能顯照一切世界。不思議故。”都讲一切世界。

这个，从毛孔放大光明，然后放很多光明。他不是放一个，放很大光明。每一毛孔都放大光明，每一一光明都能显照一切世界，世界里头的种种。这个就是一个性德展开以后，他的作用有多广，那就是他的世界。

那每一个世界有什么特质啊，那你都很清楚。就佛的毛孔，也是最小的单位跟毛端一样，最小的单位。从毛孔放光明。

这个，光明我们只是这样讲，在佛教的基本定义是这样的。我们一般是讲三十二相、八十一随行好，这是佛教的基本定义。

那法身佛，他有九十七相，不是三十二相。九十七相，每一相有无量好。不是八十一随行好，无量好。一一好有无量光，一一光有无量明，一一明饶益无量无边众生。《华严经》在法身里头的定义，跟一般的化身佛的定义不一样。

所以这个地方讲光明，其实他的内容是很广阔，很复杂的。我们只这样简单地带过去，光明就是智慧的妙用，智慧的作用，光明是智慧的作用。

那这个作用干什么？很广的，每一个作用可以成为一个世界，每一个作用可以成立一个世界。

今天，各位你来学佛，是受哪个佛菩萨的智慧光明所起的作用而来的，你现在不知道。只有当你成佛以后，也不是成佛，你进入法身了，那个智慧彻底兑现以后，你就可以发现你的燃灯佛是谁。那个燃灯佛就是那个菩萨，那个佛菩萨的智慧光明，影响你启发你，第一次发心的那个部分，那个就是你的燃灯佛。

各位有没有燃灯佛啊？启发你生命觉醒的，那个就是你的燃灯佛。你不要一直讲“我要找那个菩萨是谁啊。”那就是日月灯明如来。你真的要找的话，日月灯，光明，日月灯明如来，绝对是你的燃灯佛。不过这个太广了。对不对？你也不知道他在哪里？你现在在哪里，在北京你找一位，你不要再看看“师父晚上有没有放光？”“我睡觉会不会给我来托梦？”那要神经比较快，那要成功就不可能。好，再看下一句

“如來能於一一毛孔。出一切佛剎極微塵數變化雲。充滿一切諸佛剎土。不思議故。”

这个地方跟前面有一点不同，他先从一一毛孔出变化云，有没有？用“变化云”去充满一切诸佛刹土。是不是这样，那变化云是什么？

用现在的话讲，变化云就是组织制度。他用他的智慧去弄一个制度，这个制度可以普遍散开。到这个制度到哪个地方了，都可以在那里饶益一切众生。这个叫做“充满一切诸佛刹土”。一个正确良好的制度，这个制度是指人性上的制度，规范人性的制度。

我们常跟各位讲，你自己要去找一个模式修行，成功的模式，修行解脱的模式。你不要总问“师父，怎么样怎么样？”师父习惯了，你不习惯啦；师父喜欢的，你不喜欢。对不对？所以你要怎么做，自己要去架构那一套模式，那就是所谓的制度，修行的制度。你自己要去架构，去完成他。

你说我要怎么架构，我要从哪里下手呢？哪里都可以，现有的诵经，念佛，拜佛，打坐，持咒都可以啊。你想说“你就跟我讲。”我跟你讲没用啊，因为你回家就变卦了。所以你先选一个，诵经就诵经，念佛就念佛，拜佛就拜佛。定位以后开始了，你去进行就会调整。带着疑情进去，你就会去调整。

诵经要怎么诵才对，“我这样诵对吗？”你有没有诵过？所以以后有机会我们再跟你讲，可是你自己要先执行。

诵经就打妄想，所以一打就变“三句经”。开经偈念完就“如是我闻”，然后就一片空白，到“信受奉行”，哦，结束了。三句吧？“如是我闻”，然后一片空白，再来“信受奉行”。

那你有没有在这个时候觉醒，“我这样念经有用吗？”那你就要去想“要怎么有用啊？”你不要老是一次就要一百分，我现在零分嘛，三句经是零分，对不对？那我要怎么样零分先到十分，先有几分嘛。那你去试，要怎么试，你自己想办法啊。你要是先去找办法，我跟你讲，你马上后面就加一个零；你要是不想办法，我跟你讲啊，回去你一试就失败，一定要失败。你自己要想办法，我提供给你才有用，这都有办法的。

念佛也是一样。在那一坐“嗯嗯嗯嗯”念一个钟头过去了。一个钟头，孙悟空一直在这边，电视一直演。你在念佛，也在打妄想。你有没有去试过，“我怎么念佛可以不打妄想？”那你要先试。

试了以后，我跟你讲，你马上就装上了。因为你都不试，我跟你讲，你回去照我的去试，你马上就会产生问题，然后就会说无效。所以你问一百次也无效，一定要先试着自己去摸索。

诵经、念佛、拜佛都一样，那个疑情摸索一定要有。没有摸索过的不算，都不算修行。没有摸索过的，那你在念，念了一堆佛号也没用，下辈子来就像那很漂亮，羽毛很漂亮的鸟一样。羽毛很漂亮的，或者声音很好听的鸟。那下辈子你就麻烦了，大家都要抓你。你干脆当麻雀好了，都没人想抓你。因为你会修到那一种没有用的福报去，没有用的，只有形式没有福报。

好，变化云是一个制度。

第四个，最后一个。“如來能於一一毛孔。普現十方一切世界成住壞劫。不思議故。” 

“于一一毛孔”能够现出一切世界成住坏空，哦，成住坏劫。成住坏空这样刚好一劫嘛。

你要懂得这样的一个训练方式，这个十个，后面八个都是前面两个的结果。前面两句看起来很简单，但告诉你，你的生命因素的基础啊，就在这两个，清净善根跟白净法聚。

清净善根，用中文你看不出来，你假如把它翻译成英文啊，那清净善根怎么翻我不知道，这个词的后面一定要加S，它是复数，它不是单数。白净法聚，白净法聚，聚本身就是副词，它是种类的意思。它是复数，多数词，它不是单数词。

那，我们要去具备这个两个基本条件。这个能力有啊，从这个十句话下手，叫做从文殊师利菩萨法门下手。知道吗？那你假如从前面的地方下手，就是从普贤菩萨的法门下手。

那么从这两句话来，从这十句话，后面这十句话来下手，前面这两句叫做“大威德金刚”。

所以，到现在这样为止，我们已经把大威德法给各位灌顶了。你知道吗？（众鼓掌）

这样不划算，不小心又灌顶完毕了。大威德金刚法，真的跟你讲，这个讲经有时候很不划算就是这个样子。这法传出去了都没人要修啊，你要怎么修啊？就这样一个法，我这样跟你讲，你不觉得殊胜，我一讲大威德金刚法，“噢……”怎么样，师父也不传法灌顶。

我跟你讲，真正的传法灌顶，你就“噢”。你不以为怎么样，那叫做学什么，学广告，学吹牛，跟着流行走。

这样修法，那前面那些法是什么法？你知道吗？金刚萨埵，OK？你这样来听两堂课什么都学走了，真的是，这种善根未免太过分了。金刚萨埵法也修了，大威德金刚法也修了，有修不修，我不知道，至少我传法跟你传了。你知道吗？

听经就这个好处啊，也是这个麻烦啊，听一听，听一堆都不修。你去找找看，哪个跟你讲那么多啊。

一个能一个所，所是普贤法，能是文殊法。而他们的核心就在这里啊，一个金刚萨埵，一个大威德，通通给了。你不感觉很殊胜、很不可思议吗？嗯？！

所以我跟各位讲说，华严经法门就是这样殊胜。你什么法都在这里面啊。假如今天我不是这样讲，今天我们不是讲《华严经》，大威德金刚法传法法会，我告诉你，只要公告一贴，这里早就挤破头了，还给你坐在这边听啊？

你跟着流行走实在是没办法，你学不到东西啊。金刚萨埵百字明，什么传什么传，怎么传的啊？哪有？我怎么不知道？应该要来献哈达，应该要来打斋，应该要来做什么。是啊，是应该啊，而问题是你有吗？

真的，跟各位讲华严的殊胜跟不可思议都在这里，就在这个地方。所以，你要懂得好好地修，好好地学。

为什么我讲能讲所，能是什么？所是什么？我们一开始就跟各位讲了。以文殊法百分之百和普贤法百分之百，百分之百的文殊和百分之百的普贤——毗卢遮那佛，就是毗卢遮那佛。

全法界的法就在这里啊，你已经一网打尽了，跟你讲已经一网打尽了。可是你没有大智啊。“毗卢遮那佛？”你还想，眼睛一眨一眨，“真的吗？师父是讲真的还是讲假的？”

我们真的可以从这里，这个《华严经》里头，显有禅法，密有密法。

华严密法，非常地殊胜。我告诉你，我们密法从来没中断，你放心，全世界真正的密法就在这里啊。我们每年都在传法灌顶，传法灌顶都在进行。你不要以为说什么密法，真的密法根源在《华严经》。只有《华严经》，《华严经》是所有大乘经典里头第一本讲毗卢遮那佛的。以后的，讲毗卢遮那佛的都是密法的经典。所以，所有的密法，他的源头就在《华严经》里面。

华严宗一千五百年来，一直没有中断。华严密法也一直没有中断。你放心，你要在这里修，你就好好修，不要乱跑。你说“我要密法，密法怎么样。”一讲密法，你就神秘兮兮的。密法不神秘啦。

我们都跟你讲的很清楚，修法有次第，华严密法十二年，你放心，基本上要修十二年。修十二年，及格圆满以后，还有阿阇梨灌顶。

这当中你要发愿，要领众，要怎么修法，要怎么指导众生，然后戴钢盔又加安全帽，加床单、背心，要不然众生很难度。他会尅你，你要经得起众生的尅。要不然怎么办？你以为说修行成就这么简单啦。

那个清净善根没有众生磨，你绝对磨不出来；白净法聚没有众生来磨，你磨不出来。而众生就是人格性不健全，人性扭曲，心理不健康。这个来磨，你才会又光又亮。假如都是很好的众生来，那你就到极乐世界去了，你不在娑婆世界了。所以，这一点我们希望大家能够做好。

 

 

《四十华严》第24讲(2007年6月2日) A

 

今天我们请掀开经文，看经文第四十一页最后四行。我们先念一段经文，大家对对地方。

“如於此逝多林給孤獨園。見佛國土清淨莊嚴。如是十方盡法界虛空界。一切世界亦如是見。”

我们先看这一段，这段带有承先启后的作用。

那么，我们先看前面的情况。也就是，“如”就好像，就像在这个逝多林给孤独园中的情况一样，见到佛的国土清净庄严。那，这是总结前面，佛的国土清净庄严。

那么展开以后呢，就是“如是十方盡法界虛空界。一切世界亦如是見。”也一样，就跟这个逝多林也一样。

那逝多林的情况，我们前面谈过了。“忽然之间，广博严丽”我们说啊，这是生命中的器世间状况。就是，他智正觉世间是以“大庄严楼阁”来表达；那么“逝多林”表达的是器世间和眷属世间两个部分，综合起来的殊胜，就是指我们生命中的整体现象，一个整体现象。

那么各位在学佛的过程里啊，不要把佛是佛，人生是人生两个扯开了。扯开以后，你修行就不能成就。不可以扯开，他是在一起的。

这个在一起的观念是怎么样？你从一开始学佛的时候就要有这样一种认知。你不要读佛经就归读佛经，那这个时候呢，“你面向佛的时候像菩萨，背向佛的时候你就像罗刹”，你又掉到五浊恶世里头来了。面向佛时就在极乐世界里，背向佛时就在娑婆世界里，那不行，你一定要把他合一。这样子能够心性和谐啊，你和社会、家庭才有可能和谐。这是很重要的一个根本，非常非常重要的一个根本，学佛的一个前提。

你认为只要进入佛门，就是拿着盾牌骑着马逃入佛门呢，那个“遁入”啊，那你就弄错了。那是牛顿的“顿”，是顿入佛门，不是骑着马拿着盾牌逃入佛门，那你就搞错了。

所以你在佛门中，你记得，你不能置外于这个世界,不能置外于这个地球, 不能置外于这个社会。你一定要跟这个社会，这个地球，这个世界结合为一体。这是一个前提，在修行这一点中很重要。

很多人不能体会这一点，一直以为学佛是一个很特殊的状况，这样子很不好。

现在我要在这里把前面作个总结，来跟各位谈谈，你在修行中要怎么进行？

因为这个经文所讲的不管是“其地坚固，金刚所成”，或者说“其地坚固，金沙为地”，都不要紧。那，就我们每位因地的修行者来讲，我要怎么样的其地也坚固？不要说黄金，钻石所成，金沙也不错，那你要怎么修？这是个关键。

虚空之中，逝多林的虚空，那是那么的美，那么的庄严。这是为什么？就像这一讲的“国土清净庄严”，他是怎么来的？

那，经文里分三段，前面讲的三段。一个讲地，心地，就是智正觉世间的这个部分；一个是讲虚空之中，就是器世间跟眷属世间的这个部分；第三个讲的，他要那么殊胜就是来自于他的生命因素。生命因素中，就是那两个最重要的清净善根跟白净法聚，这个为根本。然后呢，你就能够到达那不可思议的境界。

那理论上这样讲，我们也很希望能够拥有我们后面所讲的，这八个能力。一共十个嘛，前面所讲的基础的一共八种能力，希望能够兑现。

但是我们修了老半天，烦恼一堆，苦闷无量，苦酒满杯。怎么办呢？学佛修行搞了那么久，结果是我们世间事不能如意，事业也不能如意，家庭烦恼，身体健康也有问题。那怎么办呢？这个在修法上，你已经产生偏差。而这种偏差绝大部分都来自于你对佛教认知的不够。大家以一种意识形态一头栽进去，你不是佛教徒，你是佛教的叛徒。你不是佛陀的信徒，弄清楚啊！一定要弄清楚，

因为你弄错了，不是你修错了，你根本就弄错了。

尤其，我要告诉各位，我们要学佛，每一个人你都要很冷静地仔细地自我反省。你也不必挖苦自己，但是你要检查一下，“我的人格性健全否？”“我的人品是否很正常？”尤其不能有严重的瑕疵。

我们简单地给各位列了五个因素。

第一个就是人格一定要健全。人格就是一般讲的人格。你知道所讲的人格是什么吗？我跟你说一个简单的定义，遵守法律与道德的能力。假如你没有遵守法律没有遵守道德的能力，基本上人格是有问题的。这个定义就已经很清楚了。不要以为人格有多抽象，这个不抽象。

第二个人生观要健全，不能偏激。“凡是”“一定”一开口常常讲这种话的人，大概人生观都有问题。不能用“凡是”“一定”等这种以偏盖全的字眼。你永远记得一句话，凡是简单的结论必然有严重的偏差。

尤其对人，凡是人都有贪嗔痴，是没有错了。但是呢，贪嗔痴有轻有重啊，你不能把人都看成邪魔恶道，那不是了，也有好人，也有坏人。大致人群中三分之一好人，三分之一坏人，三分之一马马虎虎，可以好的也可以坏的。那你不能说凡是人都是坏人，那不行的。

所以讲“性善说”、“性恶说”本身都不对，那个环境影响的因缘很大。

所以我们佛法讲因缘，因为你受到什么因缘的影响。所以我们在看人生观的时候，每一个人你是不是客观中正，这个很重要。

第三个心理要健康。身心当中啊，心理健康、心理健全很重要。心理不健康、心理不健全那都不行。

第四个人性不能扭曲。你在成长过程中被家庭或被环境把你压抑过度了，你自己都扭曲了，你自己都不知道，你必须做矫正。

怎么矫正啊？照讲，这不在佛教的范围里，但是现在的佛教要顾及这个层面。

对于人格性有严重偏差的人，那要加以矫正，这不仅是心理问题，不仅是心理医师心理咨询问题，这里面牵涉范围太广泛了。

第五个叫人际关系。一个人际关系不好的人基本上都有问题。而且你会发现人际关系不好的人，特别喜欢进入宗教领域。不只佛教啊，我讲的纯属事实，万一说到你，不要对号入座。自己要想办法矫正自己。

这个矫正是必须的，我们不必，而且我要奉劝各位，对于人格性不健全的人我们要带有引领心、恻隐之心来协助他来矫正。

那，绝对不要当面跟他说你人格不健全，那你要叫他去跳楼了，这不能这样的。人都有面子的，自尊虽然是面具，你还是要帮他保留一下，但是要协助他做矫正工作。

你要带有慈悲心，你能不能帮他怎样矫正，那是智慧问题。那我们没有办法直接帮助他，可以协助来找其他的人帮助他。这个是很重要的，这是无量功德，告诉各位,这是无量功德。

俗话讲，“救人一命胜造七级浮屠”。其实你帮助一个人进行心理矫正、人格性矫正，功德胜过救人一命。

尤其是现在竞争激烈的环境跟社会里面，那种不健全的人很多。不见得五方面都不及格，只要有一方面那就问题大。他经常情绪化，偏激，五个当中有一个出问题就会出问题。所以我们要多留意。

那么你既然学佛了，那自我反观的能力一定要培养起来。同时在与人相处的时候你也要留意，假如有这种偏差的人你要怎么办？

我告诉你，你假如是单位领导，或者是自己弄个企业单位，你用人的时候要稍微注意一下。这个讲稍微，是轻一点，你遇到人格不健全的人你就麻烦大。

我们在道场里，人格不健全的人，我们是一定要接纳。你知道吗？所以道场里头很没有效率，就因为里头有很多人格不健全的人。而人格不健全的人进来怎么样？他就消耗你的生命能量。

天天吵架、对立，然后请师父指正“你给我评评理”，“你看这样对不对”，“这样可以吗？”一直出这些状况，那各位就一直耗的生命在这里了。什么事都别管了，那反正好像两只乌龟在吵架，你怎么样都扯不清。你一定要把他摆平，要不然他会闹个不可开交。从摆平的人来讲他在修行，可是从事件的推动来讲啊，他是泥泞，无法前进啦。

所以说各位，你以为师父好当吗？（众鼓掌）

很多同修常常问师父问题，他问什么“鸟问题”啊！师父能够说“那你不要问这个，你换一个。”他就“换鸟毛的问题。”对不对？他只有那个问题，没有别的问题。这叫做心性出了问题，没有办法了。

这个是要留意。这是第一部分。先弄清楚，你才有办法讲修行。

那我们，假设各位，这个人格性的成绩是八十分左右。在座的，我要告诉各位，是指五项都要八十分左右。

真的你想要到达这种修法，经典上面所讲的这种修法的话，你最少要达到八十五分以上。

那我告诉你，人格性不及格的人，他一定以为他快九十分了。你知道吗，所以一直想要急着说“师父，你告诉我，要修哪个法可以最快成就的？”那基本上，就只能叫他好好念佛。为什么好好念佛呢？就好好做人格性矫正工作。

那你假如要照这个法这样来修，一定要八十五分以上，是指说你来修密法。要修密法的人啊，要八十五分以上。

密法要怎么修啊？哎，这个问题就来了。这要准备大灌顶了，你头先准备哈，怕会够不到你啊。（众笑）

我要跟各位谈的是，密法你要认识清楚。我们华严宗本身有华严密，华严密法。那你会觉得说密法在哪里？我先把这个背景跟大家讲一下。

我们中国叫做八大宗派，大乘八宗啊。其实八宗要分两个部分，一个叫做四大教派，一个叫做四大宗派。

四大宗派就是禅、净、律、密，这叫做四大宗派。

那么华严，法性，法相，天台呢，这叫四大教派。

所以呢，四大宗派跟四大教派它们是这样分开的。

那么，假如以四大教派来讲，我们华严宗属于四大教派之一，这个叫做华严宗。在这个四大教派里头的华严宗这一派呢，以宗来讲，他可以修禅，可以修密，可以修净土，可以修律。这里叫做四大宗派。

四大宗派是四种行法，禅、净、律、密。华严宗里头都有行法，都有行法。

那么你要修密法，那你就修华严密法，因为《华严经》指导的密法叫做华严密。

那么同样的，法相宗也可以修。现在一般讲的，我跟各位讲，一般讲的藏密是属于法相的密法，藏密是属于法相宗的密法。那个东密，东密有很多系统，大部分东密也属于法相的，但是他们不太一样，虽然是属于法相。

你看，只要是讲五方佛的，都是法相的密法。讲五方佛他一定讲到，转九识成五识，转八识成四智。有没有？那么因为是五方，五佛，五自尊呢，那这种讲法都属于法相宗，转识成智的这种密法。而我们华严的密法不在这个系统。因为这个系统我们通常叫做南传的密法，叫南系密法。

华严的密法是北系的密法，这个不同。所以我们是以胎藏界为主，它这个法相的密法是以金刚界为主。

那么天台也可以这样修。

同样的，你又反过来，你是禅宗的话，你可以教在华严，禅宗也可以教在法相，禅宗也可以教在法性，禅宗也可以教在天台。好，这个是这样相互的。

那么我们今天定位，从华严来着手的话，禅、净、律、密，你都可以修。那么你定位在禅宗的话，以禅宗的立场你来研究什么经教啊，这叫教观双举。双举嘛，这个止观，禅修止，那观呢，你要修华严观、天台观还是法性观，还是法相观，那你要按照这个指导来修。这叫两足，这福慧要双方面来修。

那你要是密法，展开来也可以。这个是圆融的，他的整体性才有。

那我们在跟各位讲的，这个，讲这个佛国土，“佛国清净庄严”的这个前提讲他是一个整体性，生命的整体性来发展的。这生命的整体性，前面我们跟各位讲过。

为什么在经典这个地方只讲“佛国清净庄严”，而不讲佛的法身庄严呢？这个就在这里出现了，对不对？为什么呢？

因为，到了这个佛的境界，佛的法界是等于佛的法身。换句话说，全法身为一法界，全法界为一法身，法身法界是相等的，是同一体的。像“佛国清净庄严”那就是讲佛的法身庄严、佛身庄严，是同样的意思。

我们在这个地方，常常把他分开，因为你会觉得法界庄严是讲器世间，那么佛身庄严是讲智正觉世间。那么到了佛的境界是没有这样区分的，讲法界庄严就是法身庄严，讲法身庄严也就是讲法界庄严。这个是讲这个层次，这样的层次。

那告诉各位，你最好不要讲这种层次，因为你够不上，你现在的法身没有兑现。你在娑婆世界里，你的法身他的名字叫烦恼。烦恼即菩提嘛。对不对？那你这就麻烦了。

所以在这里面呢，有个爱染明王。我们的华严密法里头有个爱染明王法，他就修烦恼即菩提。有一个不动明王，可能大家比较清楚，不动明王就是生死即涅磐，那你要转生死即涅磐，那就修不动明王法。如果你要烦恼很多的话，要马上转成菩提清净的话，那就修爱染明王法。

时到末法时代，爱染明王就成为秦人膜拜的对象。因为爱染，有感情的话怎么办？感情是烦恼最大的地方。没感情就没烦恼，这句话好像有问题，但是呢，有感情一定有烦恼。这个就很麻烦了。这个就烦恼转成菩提的一个专门的修法。

这个部分我就详细不跟各位谈了，以后有机会我再跟各位谈这些法门实修的状况。

那现在要跟各位谈的是，你在这样的一个前提之下，要怎么样去修？这样一个法是不是很重要？

我相信有很人学过什么，元音老人的什么，心中心法。有没有？在座的有没有？举手看看，不用担心，我不会打你啊，有修过就表示大家在佛门中都很精进，你修过这些法。

听说修了一千座就会开悟，对不对？我想很多人都超过一千座，是满头大雾。为什么呢？这里面会牵涉到一个问题，不是他讲的错，他讲的没错，是你在修法中出问题。这个修法本身的指导是很重要的。

我们修法有四曼。

佛曼，叫大曼陀罗。佛曼是什么？佛曼就是生命的本质。你要突现的本质是什么，那个生命因素是什么，你要突现哪个生命因素？你要定位。没有定位，佛曼不存在，你就只有一个佛像摆在那里叫佛曼，那是佛像。你的生命因素这个实质的东西要突显出来，你本体没有显出来，你只有相上。

当然，显出那么抽象的生命因素，你看不到，所以呢要有个佛像作代表，是这个样的。那你只有佛像没有那个本体，那个佛像就不起作用了。知道吗？所以你那个佛像要出来，你的定位要出来“我要做什么？”

所以我跟各位讲说，事相你一定要有，我们在圆融道好修的原因就在这里。你要做什么？

譬如我说，这个学校，很多偏远地区缺少老师。大家都不太想去，因为那里偏远又不好，生活条件又不好，那我为什么要去呢？那能不能来发愿“我就来饶益偏远地区的孩子，尽形寿，没有什么退休不退休，退休了我还是继续留在那里教，不领薪水还要教。”你要有这种勇气。这个才叫定位嘛。

不要说“我去就去，听说到那边薪水加一倍，然后回来就可以升官，有个好学校。”那制度它是会这样，为了奖励人家到那边去，要不然人家都不去啊。去那边可能待遇比较好，那回来升官的机会比较多。那你假如是这样，你就是世间人。

你要想做一个修行人，“我去就不回来，死在那里也要死在那里，我就终身奉献出去。”这就定位嘛。定位下去，你那个生命的因素就突显出来了嘛。对不对？这是一个很重要的要领啊。

好，这个就是“佛曼”，你定下去。

那“法曼”就是要有一个美丽自己的，一个，现在的话叫Slogan, 有没有？一个口号，口头禅，古代叫做口诀。那你定位，口诀要跟你的师父要，要个口诀啊。

那古人在修行上“千里寻明师，万里找口诀”，走一千里路要找明师，走一万里路就是要找口诀。师父不见得有口诀，找了十个师父还不见得有一个口诀给你，所以说“万里求口诀”。“千里寻明师，万里求口诀”就是说要法曼。

第三个是三昧耶曼。三昧耶曼是愿力。当然你的本质出来，你的愿力一定相应啊。对不对？

你说“我到那边要写诗，要写什么，做对子，将来要成为诺贝尔文学奖啦”你去死好了，那你的发愿、本愿跟那定位就弄错了。

那个本愿一定跟生命因素相应的，所以通常我们本愿在这个地方就是与口诀和佛曼，就是法曼和佛曼相应，这个地方就附托上去，附托上去以后就每个人会因为他的个性和做法不一样。

譬如，要到那个生活环境很不好的地方去当老师，各位你不去不知道啊，那边教书为什么会不好教啊？

因为到农忙时期，父母都不要子女去读书，为什么？因为家里没人割稻。那你上课上一段常常会找不到学生。那你就要到家里一个一个去找，那一个一个家里也没半个人在，因为统统在田里。

那你要碰到怎么办？很简单。爸爸叫我割稻，或者爸爸叫我插秧，爸爸叫我做什么，他就不上学了。好，这个时候你要怎么办？

那每个老师面对这种环境，他的性格就会起来了。我要教你，你不要，要怎么办呢？要吃饭，没饭吃哪里有可能去受教育呢？好，这个时候你的性德，也就是三昧耶曼，就会起作用了。

我要爱语或者我要耐性，或者白天你不去不要紧，晚上来上课，可以不可以？那你能不能够白天帮他们，晚上来教他们。唉，这是真行者啊。那当然我是是举例，我没有叫你一定这样做。

那么，每一个人的个性会展现出来的那种愿力是不同的，你要这样去记。

那么，第四个叫做羯摩曼。羯摩曼是供养曼。那真正的部分，修法的这个是在供养的部分，是羯摩曼。

这个羯摩曼，因为前面那三个都已经定了，大概没什么变化，那有什么变化挫折就回来礼佛，拜忏嘛。对不对？好，那供养曼的问题就出来了。

真正在修法的时候不要盲目地供养，你要供什么？而我们跟各位讲过，供养要随缘，随分，随力，随喜。

那你到那边不可能说从这边买了很多东西到那里了，迟早你会供养完毕啊，所以你只能随缘，随分，随力，那当然要随喜啊，那你因为本来就要供养。每天修一座法到两座法，没时间每天也要最少一座法，一定要修。

这个供养就当地的情况来供。那你是生产大米的你就供养米，是生产大麦的你就供养麦，或者是生产小米的就供养小米，你不一定要特别托人从哪里买来。那假如有那个机缘呢，人家从外地带来什么来供养，你就随缘嘛，对不对？有多少供多少。

那边有花，就当地的花，你不要一直想着一定要这边的牡丹花，那你就有什么花就供什么花。有什么水果就供什么水果，你也不一定非得说是什么黄色，绿色，红色，白色，那可不一定。当然有最好，没有无所谓，你只要随缘、随分、随力、随喜供养。

有很多人很执着，说一定要如何一定要如何，这个我们不主张。我们只主张你随喜、随缘、随分、随力。就当时所拥有的，那你进行这样的一个供养。

而那供养的布置如何呢？也都随，四随。因为你不可能从这边带一大堆供养的法器过去啊，供养具过去，不可能。你在当地，就有，你就布置，没有，那你就拿供品就好了。

比如我们这里有这个供盘，把西瓜放这里不错。那没供盘呢？那西瓜直接放上去嘛。那你修到一半，西瓜它老会滚呢。这样摆上四个之后，“咻咻咻，菩萨来了它就滚掉了”。那无所谓。在修法的时候会有很多境界，你不要自己去解释“唉呀，这样会不会怎样啊？”或者“是不是菩萨来了，多殊胜啦。”你不要这样胡思乱想，你就好好修法，修完就好。每天做每天固定的功课。

但是这里面有这样一个状况我要跟各位谈的是，你那个事修有没有在进行？事修一定要进行。

不管是刚才讲的，到偏远地区去当老师，或者你发愿要当无国界医师，有没有？有没有听过？有无国界医师嘛，对不对？或者呢，我要造林，或者我要抗暖化运动，这些都可以。你要做这些，这些工作是你发愿的，那你要做。

那进行这些工作，不是每天都在进行的，有时候有事情要做，有时候没事情。那你还要进行的一个工作就是，搜集这些事业上面的资讯。然后呢透过你在实修的这个部分的生命内在的体验，这个体验跟你这个事业相结合的时候，那才是真正伟大的地方。你要留意到。

这里面有两个功德。

第一个，你在做一种真的为人类尽心尽力的事业，你是在做了。

第二个，你在做的是内心的体验。这个体验会激发你出来不可思议的见地。那个见地，你不必去抄袭别人，不必。你假如用大脑搜集知识的话，当然你会有知识的抄袭，但是你有生命内在的体验。

为什么我跟各位讲要搜集资讯呢？你资讯只要看过就好，看过就好，你不一定要去记录它。但是你一定要有资讯，不然你会枯竭。知道吗？你要拥有充沛的那种活水源头。那资讯是活的，你的体验跟你的资讯在什么地方要相应的时候，它自然就蹦出火花。而这个部分是修行人的特色。

你不要以为说“我在修行，那我不看电视，那我不看报纸。”这没有错，那没有必要的，哪个歌星哪个影星演什么戏，那当然你不看。可是这事业本身的资讯你要有。你要抗暖化要抗到哪里去啊，什么叫抗暖化运动，到底世界上发生什么事情？你都不知道你怎么抗暖化？那就是无用的口号。

所以说你资讯要很清楚，对于这世界的脉动，你要掌握很清楚。

这个是各方面的。因为你的定位跟发愿在哪里我不知道，那我没有办法给你讲的太多，我只能举这两个例子。

这个里面就讲到，你对眷属世间跟器世间的贡献。

这个法你应该修了，所以你才可能整体性的、生命的、全方位的、理性的作用。这是圆融道修法的最大特色，也是密法在进行的时候最好进行的地方。因为它是理与事能够圆融、同步进行的，一个很完整的法。

所以我们要告诉各位说，学佛人，尤其修我们圆融道的人，或者修密法的人，不能够只关在关房里头精进。那个时候可能很会相应，你坐在那里口渴了，马上雨神就来送水来了。会不会送太湖水，我就不知道。听说最近太湖出状况了，那你没有弄好，请到太湖龙王来了，你就麻烦了。

所以你必须要跟我们的世界相接轨，不能置外于我们的世界，不能置外于我们的社会，那你才能起慈悲心嘛。你已经离开我们这个世界，你怎么才能起慈悲心呢？

我常常在笑我们这些伟大的同修们，都是“关着山门普渡众生”。你要“众生无边誓愿渡”，那请你走到社会上去渡众生嘛，怎么关着山门然后普渡众生呢？拼命在闭关，也在“众生无边誓愿渡”。

你闭关怎么能“众生无边誓愿渡”啊？你说“我这个法一修，马上虚空加持。”加持个鬼啊？谁都没看到，你虚空加持，加持到太平洋那边去了？不是。

你一定要走入群众，跟群众密合。知道众生心里有哪些问题，知道社会有哪些状况，这样你就不会与社会脱轨，与众生的心不会脱节，那这样子你才能够，叫做渡众生嘛。

各位要知道，学佛人尤其是佛教的知识青年，是这个社会的顶尖分子，是最优秀的，因为你有一个别人所没有的，叫做生命的内在体验。那内在的体验他所绽放出来的，那种生命因素是非常优秀的，是这个社会所最需要的。那你能够在这个地方尽形寿，为众生奉献，为众生服务，这是不可思议的功德。

各位注意啊，修行是绝对活生生的，不是闭门造车的，不要把他变成迷信的勾当，绝对不是这个。

修行本身是生命改造的工程，他要转凡成圣。你要转凡不能成为圣人，那你要做什么？不是你自己关着门在那里精进、精进，不是。古代这样子可以，古代这样做我们不否认，因为他本来就在封闭的世界里。而今天已经不是了，今天是讯息的时代。

所以我们要“理事无碍”，坚持这种气度。这个一定要的，所以在整个修法中，密法是非常适合我们当代每一个佛教知识青年来进行的。他不需要多忙碌。

密法不神秘，你不要以为“不可说不可说的”那个叫密法，那个大概都是坏蛋在搞的勾当。佛法不神秘，尤其密法更不神秘，它只是不可思议而已。因为你照着这样子，它的象限转移，忽然之间它会进入到不可思议的领域。

那你要是没有生命内在的体验，那个忽然之间在你的生命中永远不会出现。你只是忽然之间睡着了，诵经诵一诵忽然之间睡着了。那跟经典讲的忽然之间不一样。

好，这一点我们事先跟各位谈，修行是绝对可以转入那个境界。而转入那个境界前的前行，和必须具备的条件跟因素，你一定要弄好，一定要具备。你才有可能去感受到，为什么在佛的领域里，他的法界等于法身。这是个一体的，所以当你成就的时候，法界、法身是二也是一，是二是一。

所以你把他分开看，器世间是器世间，就是法界，看智正觉世间就是智正觉世间，这时候你就看到了为什么“一切唯心造”。心就是法身，当法身现前的时候法界就在那里，法界就是法身啦。

我们不叫一切唯心造，我们叫做“唯识所现，唯心所变”，都是你的心识起作用。知道吗？有没有听过，有吗？唯识宗就讲“唯识所现，唯心所变”。所谓心识，那个都是第二意识，第三意识，那个心意识在起作用，都是识性的作用，都是大脑的作用，六、七、八识在那边转的东西。

那假如一讲到那个一真法界的时候，那法身所现的就是法界，法界就是法身所变。

当然，你现在用大脑用眼睛去看的，那都是识辨心性的东西，不是一真法界里面所讲的“法界等于法身，法身等于法界”的领域。

好，这个部分各位一定弄清楚。

我们学佛的朋友们常常有这种情况，这个佛教的经典很多，语言、术语也很多。你常常会有那“不是说什么什么吗，不是一切皆空吗？”一切皆空那你精进干嘛？精进也空啊，对不对？一切皆空，那修法也空啊。不是。

一切皆空是指，阿罗汉正在开悟的那个过程里，那这一点是很重要的。对于我们凡夫来讲，我们根本不能用这个词，是你根本用不上。在破无明的时候是一切皆空，因为无明是有执著的，那你要破无明，一切皆空是很重要的，一切皆空的境界也很重要。

但是破了无明之后，就坐在那里给人家拜吗？那时候是从无明或者本体空性上面要起无边的妙用，那就不是一切皆空了。众生是森然罗列，那你如何教化，如何让他觉醒，这个时候你无边妙用要起，那不是空不空的问题。

所以在真空妙有之间啦，我们常常错用，错用他的术语，这个时候你用词就不够精确。这是一个部分。

好，那么有个理论，我还要再跟各位谈一遍，讲这个一真法界。

我们这里叫世界，叫世间，叫娑婆世界，叫五浊恶世。那么净土宗有一个词汇，我想借用它来跟各位讲一下。念佛人知道他有九品往生，对不对？那我这里有四土，方便有余土，凡圣同居土，实报庄严土，常寂光土。有没有？这个听过？有没有，请大家看一下。

那到底四土有什么不同？

大家都会定义。凡圣同居土在哪里？我们这里就是凡圣同居土。

圣人住的地方在哪里？五台山，清凉山，文殊师利菩萨常带一万个菩萨在五台山上面精进修法。所以我们常常去，都去那边找文殊菩萨。那文殊菩萨也说，当你发心要去朝五台的时候，他迎一千送八百，他到一千里就去接你了，送你到八百里的地方，他才回去。而我们去了好几次啊，那文殊菩萨在哪里？从来没见过，对不对？那你那种情况，根本你看不到。

我们先把这净土的问题，先跟各位解释一遍。

大家听过吧，有一个上帝。有一天无聊，想一想就按照他的世界，因为他是万能的主宰者，他就按照他的世界创造了这个世界，花了六天的时间，六天以后他很累了，所以第七天大家要休息。那这六天里他创造了山河大地，创造人，创造一些动物，然后呢又觉得这样太枯燥了，又搞了一些山泉河流大海等等。觉得这样不好，又弄了一些动物来陪伴人类。那么，搞了很多果实出来，让人类可以吃。他搞了一个人叫亚当，亚当一个人无聊，就拿他的一个肋骨造了一个女人叫夏娃。是不是？

这样子在伊甸园里应该很美好啊，可是这里面就来了，这个上帝是万能的，今天的人类为什么有好人有坏人呢？有世界战争呢？这里问题就产生了。可见上帝所创造的世界是不够美好的。对不对？所以，这个世界叫做娑婆世界。

你要留意到，上帝以为他是万能的，但是所造的世界是不够圆满的，这个叫世界。

这个呢，叫做娑婆世界，也就是四土当中的方便有余土跟凡圣同居土。他才能创造，创造也没用。他也只能创造这个世界，这个是用欲望所创造的。所以，这种上帝为什么要创造这个世界呢？你不能问，因为是上帝的欲望。所以我们这个世界都有欲望。

那为什么要这样做呢？那是他的妄想，上帝的妄想。你不能够对他说，你妄想为什么不弄好一点？干脆不要创造人就好了嘛。对不对？那上帝的事你无权问，他不准你问。

其实佛都很清楚。因为你是欲界中人，所以你有欲望；因为你是欲界中人，所以你有妄想，你才会创造这个世间。知道吗？所以你呢，不要用妄想不要用欲望，这是这个世间修行的重点。

那你有在修，而修得不太好，所以叫凡圣同居土。对不对？你周边修的叫方便有余。佛法比较慈悲，所以说方便有余，统统摄受了，连阿猫阿狗通通受进来，不会抛弃你的。

菩萨，他也叫世界，也可以叫净土。就是菩萨是经过长久的修行，突现他的生命性德而完成的这个世界。但是菩萨的这个世界是真实的，不过呢，不够完美。菩萨的世界是真实的，但是不完美，还没有到十全十美。

那么神所造的世界呢，根本就是虚幻的，是他的欲望跟妄想所造的。你要留意这一点啊，所以他叫做方便有余土。

因为有人在修行，所以叫做凡圣同居土。

但是菩萨的世界他是真实的，所以叫实报庄严土。但是他还不够完美，但是他是真实的啊。

那很多人，初学精进修行的这些阿罗汉，就证得阿罗汉的，那都能够到菩萨的国土去，绝对没问题。兜率天弥勒内院跟菩萨的净土，他是不够完美，但他已经九十九点九九分。知道吗？他已经接近完美了。这个是圣人的地方。

那五部梵天？有没有？五部梵天。就三果，在这里修到三果的，然后到天上去证阿罗汉的，那个也是圣人，凡圣的圣人所住的地方。那个地方大概六十分，六十分的完美，还没有到八十分以上。五部梵天，他也是圣人所居的地方。

但对我们说，天上人间来往，有没有？初果以上啊。二果是一来往，到天上再回来就证阿罗汉了。那初果是天上人间七次来往证阿罗汉。那个天上人间来来往往的，都可以叫做圣人所居的，但是成绩都不高，大概五十分以上而已。

那，弥勒内院，兜率内院啦，那是九十九点九九，因为他已经要成佛了，他因缘成就他就下来了，只是那一点因缘还没成熟这样而已，所以说九十九分以上。

那，佛的净土是完美的，他是所有的生命因素通通兑现的，所以佛的净土通通叫做常寂光土。

各位知道吗？要你能分出来吗？常寂光土就是一真法界了。所以佛与佛的国土是一样殊胜的，通通是常寂光土的。所你不能够说“这个佛殊胜，那个佛不殊胜”不能这样讲。凡是这样讲“这个佛殊胜好那个佛不殊胜”，“这个佛国度好那个佛国度不好”的，那种人不了真实意，不是大乘佛教徒。你要了解到，要弄清楚。

因为都是常寂光土，都是一真法界，所以平等平等，无有高下。但是他的第一次突显的生命因素不一样，所以佛的名号都不同。因为他的性德不同，突显的性德不同，所造的世界殊胜庄严，也就是说偏重的重点有不同，可是他基本的量等量，因为所有的生命因素都达到一百分。

那么全法界为一法身嘛，所以他们的法身是一样的，所以他们的法界也是一样的，那你怎么可以说哪个高哪个低呢？所以会说“哪个佛的国土好，哪个佛的国土不好”这个本身是不对的。

你要从这个地方，世界，佛国土来看，从这个四土的这种表达方式来看，就可以看得到。

你不能够说，“阿弥陀佛的世界是常寂光土，那药师佛的世界是实报庄严土”。这个人是欠锤。因为同样是佛的话，都是常寂光土啊。

那，实报庄严土是菩萨的净土。因为他是生命因素突显出来的，所以实报庄严土的这种净土，从菩萨来讲，那是从六十分到九十九分之间。佛的净土是一百分的，统统是一百分的。那菩萨净土，这里就有很多差别了。对不对？

那神呢，什么所创造的，那个不叫净土，那叫娑婆世界，各种不同不完美的虚幻世界。所以我们讲这个世间是虚幻的，这个世间的虚幻不但是法身虚幻，因为他不是证得法身，他是色身，世界也虚幻的，所以叫虚幻的生命，虚幻的世界。他是欲望与妄想所构成的。

而菩萨以上的世界是实德所构成的，所以说他是真实的。但是菩萨不够完美，佛是真实的又完美的。

那你这样就可以看得出来，这个定义清楚了吗？不能够不清楚，弄不清楚就不要说听我讲经啊，我都已经交待清楚了。（众鼓掌）

这个叫做“净土灌顶”。（众鼓掌）不要搞不清楚，净土在哪里。

我们这个世界很多人想到净土去，为什么呢？因为这里太苦了，为什么很苦呢？“因为我儿子不听话，所以我很苦。”对不对？“我赚钱赚太少，所以我很苦。”不是啊，是因为你欲望太多所以你很苦。你不要老是推到外面去，说这是外面的因素，都是我们的欲望，我们的妄想。

你去留意到啊，这净土在哪里？

所以，心净则国土净。心要净也容易，“心净”两个字，要你的心净下来，清净起来，不容易啊。要没有妄想，没有欲望。好，这是一个关键处。

这是我们从这个部分，来讲一个法门的修学。其实你可以具足这些，你都可以。但是你自己本身要具足的，那五大人格性，这个谁都没有办法替代。

我们只能够说，学佛人对于五大人格性有缺点的人，应该抱持着一种关怀，一种怜悯之心，一种慈悲之情，来提拔他，帮他。每一个人呢，都应该有很深刻的这种自我反省的功夫。

不要一直自以为说“我的人格性怎么样”。你的人格性多高啊，不是自己讲的。你要是在修学，这种功课在做的过程里，能够越来越没有烦恼，自己没有烦恼。那么，家人会开始赞美你“最近改变很多了”，族里亲戚朋友们同事们也会一再地赞叹你说“嗯，你变了很多啊。”“你到底是怎么了，怎么变得这么多？变得这么好？”不是变坏，变坏不算，都只有变好的。那就表示你的人格性健全，你在修法上已经很稳定地在成长你的生命，这个就对了。

假如不是这样的话，我们都要一再地反省跟检讨。

我想这节课，先跟各位简单地讲到这里，我们先休息一下。

 

《四十华严》第24讲(2007年6月2日) B

对于刚才提到的净土跟世界的观念呢，大家一定要弄清楚。

他的差别就在于，我们的世界是因为妄想跟欲望所构成的，而净土则是从德行来成就的。这是一个最根本的差别。

那么菩萨是德行成长过程当中，有一个德行的兑现，一直到全部兑现。全部兑现就要等最后的一个因缘，那就是下生成佛。所以我们看到，生命因素单一的成长跟全部兑现，以及一个国土的一方成就跟全面成就，那就是实报庄严土以及常寂光土的区别。那么，一个生命因素的兑现叫菩萨。菩萨的生命因素全部兑现了，就叫成佛。

那佛菩萨的区别你也看到，实报庄严土与常寂光土的区别你也看到。那这就很清楚了，我们对佛法里头的这些重要名词，你就不会混乱了。

原来我们在学的时候，只是知道有那么一回事。怎么去区别佛菩萨呢？你区别不出来。我们也会问这个问题，只是我们也问不清楚，那答的人因为你问不清楚，他也就，也不是随便答你，乱答一通就是了。

这个就是我们以往，在这些名相跟词汇上，还没有很明确的定位。现在呢，我想各位逐步地一部分又一部分，可以把它给完成了。而这个依次定义下来，就可以很完整的一整套，就都有了。就这种情况。

好，我们这样的了解了以后，再往下看。

他讲到“十方尽法界虚空界，一切世界，亦如是见。”

怎么见呢？下面举例来讲。所谓：

“見如來身遍逝多林。菩薩眾會。各各圓滿。見普雨一切莊嚴具雲莊嚴建立。見普雨一切寶威力光明雲。照曜法界。見普雨一切摩尼寶雲。周遍莊嚴。見普雨一切莊嚴蓋雲。覆一切剎。見普雨一切天身變化雲。皆妙嚴飾。見普雨一切華樹雲。其華開敷猶如海藏。見普雨一切繒綵雲。盤旋宛轉。見普雨一切衣服雲。繽紛而下。見普雨一切華鬘瓔珞雲。相續不絕。見普雨一切燒香雲。其形旋轉如眾生身。見普雨一切妙寶華網雲。周遍莊嚴相續不斷。見普雨一切末香雲香氣周流彌布十方。見普雨一切眾寶幢幡雲。天女執持周旋空界。見普雨一切寶蓋雲。其蓋周圓眾寶所成。微妙蓮華莊嚴其上。流出樂音聲聞法界。見普雨一切寶師子座雲如諸眾生所有形像。雜寶鬘網瓔珞莊嚴。”

好，我们这一段经文，要跟各位谈的两个问题。

第一个就是“见”。“見佛國土清淨莊嚴。”

这前面讲的是总说，那后面这个叫别说。那这个别说，他不只十句，他是十六句。那我们先跟你讲，这十六是什么意思？

这是人类数学进化时的一种遗迹，十六是个整数。我们讲十二叫一打，这叫十二进位。十六也是个单位，跟“打”的单位一样，它都是单位，十六就是一个单位。人类讲到十六这个单位，大概是最大的单位。你要十六翻过来是三十二，三十二就是一双，对不对？一对十六嘛。所以三十二叫做“三十二相庄严”，就是最好的意思了。

那么“十六”就是圆满，跟《华严经》里面讲的“十”是个圆满的意思是一样。但是这个“十六”的圆满相对于这个“十”的圆满，是更大，有这个重点、重要的意思。那在佛经里有这种表达法。

我们讲“五”是一个圆满，最早期“五”是圆满，所以有“五比丘”。五比丘其实是，那五个比丘不是每一个都开悟的，阿诺乔陈如是第一个开悟的，佛弟子当中。佛转四谛十二行相法轮的时候，第一转法轮，阿诺乔陈如就开悟了，这叫大根器者。中根器是第二转开悟，下根器是第三转开悟。

那个老比丘，你知道吗，就佛陀的司机，就是牵马、骑马、提马的那个、喂马吃的那个侍者，就是现在讲的司机。这个，佛陀出家剃头的时候，他在场。知道吗？佛传的故事，知道吗？你要不知道，我一直讲，根本你就都不知道我在讲什么。他，是佛陀出家剃度的时候，他在场，他是捧发的那一个，托着佛陀头发的那一个。佛陀把那个太子衣服统统脱下来叫他带回去，就是他带回去。

他，资格他是最老的一个，这个佛弟子当中他最老的一个。但是呢，这个叫什么名字？叫车匿。对不对？车匿其实就是恶比丘，到佛入灭的时候，他还调皮捣蛋，也不认真修行。

那时候阿难就很苦。这个最大的大师兄，阿难是小师弟，要按照现在的辈分差了好几代。那个摩诃迦叶是很讨厌这个车匿，修行也不修行。摩诃迦叶是个很精进的人，戒律很精严的人。对于这一个不精进又不修行的，那又怎么办呢？他就叫阿难赶快问，问老师，就问世尊，问师父“这恶比丘要怎么办？”

佛陀跟他讲“默摈。”

因为他是老大哥，那你是小老弟，你对他又能怎么办呢？不要跟他讲话，你都不要跟他讲话，他就会滚蛋了。你都没人要理他，那他还干什么？吃饭呢你自己吃，不要理他，做什么事都不要跟他讲话。

这就发展成后来，甘地，有没有？不合作主义。就从这里来的，你读历史都不知道读什么。不合作主义嘛，你是坏蛋我就不和你合作，就这样就好了。

那一年以后，这个车匿就很痛苦“都没人要理我，我要做什么？”本来你要理他，他就会揍你。那你都不理他，他就没戏唱了，没辙了。

那后来，他看这个状况“反正我这么老，要死也不行，不死也不行，那要怎么办？那干脆也修好了，你们都在修了。”

他是福报很大，他是佛陀的侍者嘛，侍候佛陀那么久了，当然他会倚老卖老。遭到默摈的这种惩罚以后，他也发奋图强，他最后一个证阿罗汉，是这样来的。

我们要知道这个原则。

好，那么佛陀在这个时候，我要跟各位谈的是，佛在菩提树下以后成就，他能够有这样的情况，那么其他人呢？你要留意到，在整个过程里。

那我们所见到的，那个时候，刚才讲的五比丘的“五”这个数字来讲，其实是一个小单位而已。

那么相对于五来讲，七就是一个大事，相对于五，讲到七的话就是大事。七也是一个单位。所以我们发现，七天为一周，七也是一个单位，对不对？那么这两个是小事。

所以我们看到为什么会做七？七是指重要的事情来做七，一般的事情五就可以了。这是佛法的数字里头所表达的意义。

同样的，华严的标准讲十。十是个标准，圆满。但讲“十六”这个圆满，是比“十”的圆满更重要的事。他用意是表达在这里。

但是在古代的经文里，他不是写论，写论的话就会把“理”标出来。但是他不是写书，所以他没有特别表达。他只是在生命因素里告诉你，这十六个清净见，这叫十六清净见。大乘里头这十六个清净见是很重要的。

比如你看到佛境界，是看什么？

很多人常讲“师父，我有个境界，你看怎样啊？”

我说“讲完以后就要做，因为你是不是十六个清净见之一。假如不是这十六个清净见之一的话，都不叫正见。”

有些是小正见，但是也是下劣，不是究竟见，究竟清净见。

所以我们在学佛的时候，你要留意到，这个是重点，

所以，标准有，我们还要选最高标准。有些人是有标准，但不是高标准，是低标准。但是正确没有错，但还不够正确，不够究竟。

这个是“十六”跟“十”之间的比。那么我们在讲“五”跟“七”的比也一样，是这种情况。

那么这个数字提出来，你就知道这个内容的重要性。但是我们这一会这里，我不仔细地跟各位讲，这里面每一个、每一个是怎么样，我只跟各位提他的重点。

因为这十六个清净见，每一见都是一个行法，都是一个很重要的行法。

应该来讲是，你会问说“啊，师父，这些法你有没有修过？不然你怎么知道那是很重要的行法？”

你放心，因为你要得这样的境界啊，就一定有那么一个行法。不但这个样子，这个行法要涉及到你的重要生命因素。这个清净见的诞生，是从你的生命因素的突显跟展开来的。那么他之所以能够突显、兑现出来，就一定也有修法把他兑现的。

这每一个法，这十六个当中的每一个法，你要把他完全兑现出来，告诉各位，你要是用次第道去修，用次第道，最少要三大阿僧祇劫，你才有办法修一个法。而这三大阿僧祇劫，你还要保佑说你一定要跟随善知识学，要不然，那很难了，就难了。

而这个善知识也要有，那个正法眼藏，有正法眼藏才有办法指导你。换句话说，最少，假如以密法来讲，以藏密的标准，你要有玛尔巴的功夫。你没有玛尔巴的功夫啊，你还没办法。玛尔巴以上的功夫。

玛尔巴知道吗？米拉日巴的师父。讲到米拉日巴被他师父那样的磨练，你就知道，你就会发抖啊。米拉日巴知道吗？不知道的话你就找《米拉日巴传》看，我不想再讲。

每一个人都要经过那样的苦练，这个还是次第道的部分。

你假如按照我们圆融道来讲的话，那就比较简单了，比较简单。因为你一次来往以后，你都可以在佛国度直接修行，那是由佛当你的善知识，这样修是比较快的。所以圆融道殊胜，在这个地方。

但是，你在世间所要承担的，你每一次来到娑婆世界都是走圆融道，而且都有大事业成就，所以这些清净见很容易成就。而且一次，就十六大类的清净见，你会同步成长，因为他是圆融道的行法。

所以我一再跟各位鼓励说，你一定要发愿，一定要去服务最苦的众生。一定要发愿！

你不要去找，哪个地方的路比较好，哪个地方待遇比较好，哪个地方生活环境条件比较好，到那里去你不能有大成就。

有这种大成就的地方，一定是众生最苦的地方，我到那里去发展。有哪个地方的哪一类众生最急于需要救助的，我就去，而且呢是尽形寿。这个过程当中，有时候难免也会有人表扬、歌颂你的功德成就，那你要完全不在意。是尽形寿奉献给众生，这是一个很重要的一个情况。

要成就这样的清净见，这种大成就，都要发这种大愿。不但是此生尽形寿，要尽未来际、生生世世都是这样为众生。

我讲的不是在吓唬各位啊，佛陀讲过“这个三千大千世界里，无一寸地，没有一寸地是不流过他的血的”。你看看，多少生在这里牺牲，为众生服务。佛国土的清净庄严是这样成就的，是生生世世以血以泪这样去换来的，不是用你的妄想跟你的欲望去创造的。所以佛土清净庄严不可思议，是这样来的，不是我们用大脑想象的。

你听我这样讲，好像就“哇，那这样子，修行有必要吗？那么苦。我以为来学佛修行是很快乐的，早上修晚上就中奖了。晚上修，明天早上就中奖了。”那不是修行，那在赌博。不是，没有那回事。

一定要认真地去改造自己的生命。改造你的生命，那你有多痛苦啊。但是，我们不承担那个痛苦，为什么？我为众生付出。你要把这个观念一转，你就是一个伟人。

诸佛菩萨，代表他的即使是木头刻、泥头塑，那个泥塑的、木刻的，为什么还值得我们跟他顶礼呢？因为他们曾经为我们付出太多了。这不是迷信，知道吗？是因为他真正为我们人类、为一切众生，他是这样的牺牲跟奉献，他才那么伟大。我们看人家伟大你会磕头，可是要你去伟大你都怕苦，这叫什么修行？对不对？

所谓“见贤思齐焉”，那圣贤如此，我们何不学呢？

这个关键，各位要弄清楚。

这是第一个，十六个清净见的部分。

第二个我要讲的是这个“见”，见到国土清净。

佛，他是这样的牺牲奉献过来的，那我们也要走这样一条路，这样牺牲奉献来。但是我要告诉各位，你绝对不是一般世间人讲的牺牲奉献。因为这是一个生命改造的过程，你不要一直用投入产出的报酬定律来做衡量。

“我牺牲那么大，本来这里一个月可以赚多少。还有什么比萨可以吃，麦当劳可以吃，现在到那边去就只有*粑了。太阳那么大，温差那么大，日子那么难过，也没有一顿好饭可以吃。我牺牲那么大，那给我什么？”

不是。你不要用那种投资产出的那报酬率的立场来看，你用这种观点看是绝对不正确的。

我们告诉你的是，你在生命改造的过程里怎么改造有效，是你要去掌握这一点。

所以我们跟各位讲说，你既然来到这里，你的福报是相当地大，非常了不起。有这么好的因缘，那你才能够发起这个善根啦。你假如一直用世间人的那种投入产出的报酬率来看的话，那就不对了。你无法形成一种高尚的人品，你没有办法成就。

我们看佛菩萨为什么伟大，为什么让我们景仰，让我们顶礼膜拜，关键是在这里。

你不要以为膜拜佛菩萨是一种迷信，那是因为你无知。不是，我们不是拜那个泥塑的或木刻的，我们是拜他的伟大的德行，他的牺牲，他的奉献，他给我们开凿出来一个生命改造的过程，转凡成圣的过程，一条有效的道路怎么走，而我们是依着这条路在走，在进行的。这一点，各位一定要弄清楚。

那么现在谈到的是，这个“见”的这个问题。

“见到”，首先这个字，你不要以为是眼睛见到，他更贴切的讲法，他是“感受到”，一个正确的讲法叫做“体验到”，生命内在的体验。这个体验，用我在跟各位讲的话，叫做“生命观境”，他会现前。

那个生命观境的现前，是真实的。而透过你的修法，他就一再地出现，而你会常驻在其中，你的世界就是那个样子。那个生命观境的现前，不是妄想，也不是幻境，也不是你的想象。他是透过你修行以后，你的生命经过象限转移，我们讲到“忽然之间”那个象限转移过去以后，那个境界就兑现了。而兑现以后，你可以常驻其中，心性在其中，身形在这个娑婆。

你要知道，这个时候你就会发现“一真法界是什么”。

但你不到这里，没办法。而这个部分，我一再地奉劝各位，你一定要实修，一定要去修行，一定要去做。

刚开始你是做功课。功课，我跟各位讲，第一个是“结界功课”。

结界有三件事要做，你要记录下来，不要说我没讲，这在传法啊。

第一个，要定时。

时间你自己定，不一定固定，活动的时间也可以。你自己定，只要你的生活方便就好，就每天一定要做。譬如说我在交车上做功课也可以，上下班的时候做功课也可以，假如你有交通车不影响的话，这个就可以。

第二个，地点。

有人说“我地点不稳定”，不稳定你就定不稳定嘛。有的车上也可以。“我有时候要在这边做，有的时候要在那边做”也可以。你自己定。

一个时间，一个地点。

第三个，功课。

反正那个功课量，在你的时间跟地点里面要把它做完。

这个叫“结界”。结这样的范围，界就是范围嘛，定时、定点、功课。

一定的功课，功课不能打折。可以提前做。“我明天生活环境不便，不能够做，那可以明天的功课今天先把它做完。”这样子没关系，这表示责任嘛。

那你说“我这样不行，我明天再把今天的一起做，可以不可以？”那要加倍，本来做两遍，现在你要做三遍。

有突发事件是不可避免，但是我们尽量的在一定的时间一定的地点，一定的功课量把它做完。这个你一定要有。

那有些情况，譬如说初学的同修们，那个经文，有很多经文《地藏经》、《药师经》、《金刚经》、《普门行愿品》这些呢，你拿到手上就自己发愿，每一部经到手上，那你看要诵一百零八遍，还是几遍。你自己要把它诵一遍，那一遍就是那个量。

有的说我要诵五十三遍，有的要四十九遍，有的要二十一遍，都可以。我的原则就是一百零八遍，要到手上不管长的、短的就一百零八遍一定把它读完就对了。你只要是很认真地去做，就对。

这是几个，自己要去进行的功课。那你用五十三天的时间，完成的这样的一个功课，五十三天。

有一本经书，譬如我今天结缘拿到一本《金刚经》，《金刚经》五十三天，一百零八遍把它诵完。那你主修什么都不要紧，这个叫结缘。

我在前面有跟各位讲过，你主修的功课要占二分之一以上，四分之一以上的时间修其它法门。那刚好这个时候呢，我就五十三天把这个做完。这个叫做加持，加行嘛。

你一直只做自己的功课，不做别人的功课，你的心会封闭，会排它。其它的功课不是我主修的，我加行一下，那至少我会认识认识。是不是这样？

要不然你看看，你光诵《普门品》这种经典，看到《金刚经》你就头大，因为《金刚经》的语言模式跟《普门品》的语言模式完全不一样。那你假如说，完全没有接触的话，你一看“这是真的佛经吗？”

那你要是光读《心经》，这个《金刚经》、《坛经》、什么《仁王护国经》啦这个般若经典的《大般若经》，当你再来看《地藏经》，你会以为它是小说。

因为这两套，一个空宗、一个性宗的语言模式完全不同。那你怎么接受呢？

不能排它，都是佛陀的法，所以你必须都接纳。所以这个部分，我们都加行，加行就好。

那你自己什么法？譬如我们就是华严，那五十以上的时间用在华严上面。

你修华严密法，行法在密法上面，密法上面也要占百分之五十以上。那禅法呢，有机会参加个禅七。不会死啦，不要那么怕。“我修密的人，我不参禅”。何必那么顽固呢，对不对？有那个因缘能打个禅七，有什么不行呢？体验一下，应该不会去排斥它。

你说“打禅七，我不适应。”那可以，你体验过了，不适应。可你都没有体验，不能够说不适应。

碰到佛七，也可以嘛。参加个佛七，不会要你的命。不要说“我修密法，我就不参加佛七。”不必如此。同样你是修净土的，我们华严净土，那人家在传法灌顶你参加一下，会没命吗？不会的。

这个就是训练你的心量扩展开来。这是很重要的。

这个就是体验，体验的部分。

有些时候，你会发现古来大德他们在很精进的时候，他在开悟的那个**上面，往往不是在他精进的时候开悟，精进的时候是很少人开悟的。

是不小心的时候被砖块砸到脚跟，“哇”，开悟了；或者在劈柴的时候，这边就“啪”一声音，开悟了；在装米的时候，开悟了；在被水烫到，开悟了。那你怎么知道他是怎么用功的？

所以你看他在那种意外的情况开悟，其实他开悟的资粮就是他精进的地方。你要懂得这样子舒展开来，这个体验你才感受得到。那关键是在这个地方。

那这个体验，我们为什么，他讲这个“见”呢？

在逝多林这个地方所体验到的，佛的国土清净庄严，那我们跟各位谈到了。

在这个地方，我跟各位讲，是分解动作怎么样展开。可是你在诵经，为什么用诵而不是用读的？用读是分解动作，诵经是一种综合体验。

诵经，你在道场里头诵经，像我们诵《华严经》是很快的，“呱呱呱”一直带你就一直跟过去了。那有很多“啊，这个很好的”一下子又过去了，你必须跟上去。

可是你自己在诵经就不用那么快，那是一种综合体验。

综合体验，知道吗？我们在吃饭，常常吃什么打卤面，还有吃什么菜，那是综合的。那你一般来讲是，每一个菜分开吃，各个单位很多都很清楚嘛，对不对？当它混在一起的时候呢，是不是那综合的味道，是不是这样？

诵经呢，是点像吃综合味道的状况。听经呢，是在享受它的分解动作，一个一个方面地帮你分解开来。

那你现在诵经的时候，它就比较会出现这种状况，“见佛国土清净庄严”。

讲经我是给你分开来，让你一点一点弄清楚。当你搅拌在一起的时候，它是综合口味出现的。那综合口味出来，才有可能出现“国土清净庄严”的这个东西。

因此，平常我们在做训练，在很多修法上的时候，包括刚才讲的那密法修法的时候，你自己在修的时候，也是一样。因为你必须先有一个分解动作的过程，一个部门、一个部门慢慢弄清楚，弄清楚以后再串联起来。那串联起来，它才有可能进入那种生命观境，那个国土清净的境界整个就会展现了。他一展现出来呢，就后面那十六见的境界出来。那每一个人出现的状况不一样。

这是第一个阶段。

第二个阶段，他是这十六个境界出来以后，他会串联起来，十六个变成一个。十六个变成一个就是“清净庄严”。

那么这一个清净庄严，分解开来就是那十六个。而那十六个的每一个是有很多分解动作所接起来的。这个是修法里面的一种状况。

所以，我们很多同修，常常要讲说“我的境界怎么样”“我见到什么”“我感受到什么”，那都太早。

所以我们有一个标准，提供给各位看看。

你修行到即将成功的时候，是从，标准啦，我是习惯大家，从一千万次的失败有一次成功开始。这个时候都不算是成功。到一百万次有一次成功也不算是成功；十万次有一次成功也不算成功；一千次，一万次有一次成功也不算；大概要到十次有一次成功，这个时候才能开始算。

那你想想看，你从一千万次，假如你现在开始打坐，以打坐来讲，从修法来讲也一样。各位修法大概一千万次没有半次成功的，每次都失败，因为你提不起他的实际运作状况。

参禅是比较容易，但是他的失败率，一支香下来，大概是要失败十万次以上。一支香，要把心念抓回来，心念跑掉又抓回来。你大概十万次找不到一次成功。那你要训练到，我一坐下来一跑掉要能够抓回来，要能够十次有一次成功。那这个时候，概率就很高了。

那一直到十次有十次成功，这个时候叫做成就。那么十次有一次成功，到十次有十次成功，叫一次成就，这个要经过无量的成功才有成就。

同样，要经过无量的成就才有成熟。然后，成熟要一再、一再地超越。然后，有无量的成熟，才能成佛。

这样简单嘛？（众鼓掌）

你会问师父“要怎样成佛啊？”师父说“ 肯？”，那你就“无”。

无数佛，就这样历练来的。

而最重要就在于，你那一个很多次的失败，怎么样获得一次成功。那个成功你不要高兴，那叫瑞相。因为你要等第二次成功，不知道要等到什么时候。你要到十次有一次成功，那你多试几次就会成功。

好，到了十次，十次都成功，那不算，因为你还要一直超越。所以我们叫做无尽地超越，就是在指这个部分。

失败到成功，成功到成就，成就到成熟，成熟到成佛，所以生命改造是多么伟大。从这里来看。

所以他这个地方就这样展开，这个“见”的这个部分。

所以我们一再跟各位讲，生命的体验在哪里呢？

他有几个部分，一个叫正定聚中的生命体验，一个是邪定聚中的生命体验，还有不定聚中的生命体验。

一般来讲，儒家思想跟道家思想所讲的生命体验，是属于不定聚中的生命体验。

一些特异功能的那种生命体验，绝大部分都属于邪定聚中的生命体验。他们也有体验，但是邪定，他不是佛法。佛法是讲正定聚中的生命体验。所以你在修行，修定的时候，我们就要看你是正定聚还是不正定聚。这是我们的一个关键。

当你在修行，我们在劝你，你一直不听的时候啊，通常都会把你赶出去。我们道场里就有一个修得非常好的人，后来我就请他出去了，我说“你搞不好就不要回来。”他就是在邪定聚中。因为你怎么讲他，他醒不过来，他一直以为他的才对。那他接着就会说“你的不对。”那我们也不能够说你在邪定聚中，我说“我们因缘不合，你走吧。”就这样子。然后他也想很当禅师啊。

这个就，邪定聚、正定聚的问题。

那，我们要告诉你的是正定聚，绝对没有副作用。不成功就已经很倒霉了，还有副作用那还修什么，对不对？佛陀的法不会给我们有任何的副作用，你放心。不但没有副作用，绝对有福报。

善根要培养是比较辛苦的。那，善根没有成长就已经很倒霉了，福报是一定有，你在修行的过程里一定有福报。所以，你一定要训练善根成长。所以“清净善根，不可思议”，有没有？“白净法聚，不可思议”有没有？就这个关键啦。

你先把这基础弄好，正定聚一定有，那个生命体验他才殊胜。

所以我们在跟各位讲佛法，跟各位谈这一佛乘的法，他有绝对的标准在，有绝对的标准。

在这种正定聚中的生命体验，那才能够叫“国土清净”。而这个是大定。这个大定，在这个定中，就是我们前面讲的“狮子频申三昧”，才有这种境界。而你没有那个三昧，是进不来的。因为他是在“狮子频申三昧”的定中所展现出来的，不是你一般的那种小定。

这个不但是甚深大定，而且是非常的圆融定，他整个生命境界是可以完全展开的。这个不是销文解意，那个字念一念、讲一讲就好了，不是啊。是谈到这个境界里头。

我这十六句跟各位简单地介绍两句，这第一句跟最后一句。

“所謂見如來身遍逝多林，菩薩眾會，各各圓滿”。

见到如来身，如来身就是自性身。如来就是自性，自性善根的本体遍逝多林。在这逝多林里，你看，我们跟你讲的定义，你看看，生命因素这里完全可以用得上。

“菩萨众会，各各圆满”，就每一个生命因素要展现和兑现的过程里，那个生命因素一定会跟很多众生结缘，那就是菩萨众会。

那这个佛成佛的时候，假设一个生命因素是一个菩萨，那假设我们人有一百个生命因素，那么他见到如来身、自性身遍逝多林，就有一百个菩萨。那一百个生命因素在成长、茁壮、开花、结果的过程里呢，他接引了多少众生？对不对？那些众生呢，同时在这里通通出现。那这是不是过去的，过去的现在就跑来兑现了。你要留意到。

所以你要留意到，用现在的语言来讲的话，“如来身”就是“自性本体”。自性本体当中所有的生命因素，全部具足。那么他在这里呢，叫遍逝多林。那每一个生命因素叫菩萨众会，对不对？一个菩萨，就每一个生命因素从成长到完全兑现的过程里，不是一辈子而已，不是一辈子，他要经过很长的时间。

就算我们来讲经，你注意看看，这一会我假设说要讲六年。你肯定我们每个人都听六年吗？不止，不知道有多少新人要来，多少老人要走啊，对不对？因缘在转变嘛。这个就叫菩萨众会。

所有来听的，每一个菩萨都有这样一个愿，只要你来听我的法，乃至一节课，我们现在话叫一节课，就非得渡你到成佛不可，这是每个菩萨的基本愿。他不会说“你总共来听一堂课，你生死跟我什么关系啊？”没办法，当你成佛的时候他一定到场，因为菩萨众会当中的一会里你有一份。

那今天你有来听了，那菩萨众会算不算？（众鼓掌）

当然要算下去，对不对？

这每一个方面讲经的人，他都要有这种胸襟。众生就是难搞，不好渡啊。众生要是好渡，这也是极乐世界。众生不好渡这里才叫娑婆世界。这么一讲就通通开悟了，那就只有阿弥陀佛那里才有啊。所以我们在这个世界里，本来就是这样。

还有人，我在这边讲，他在那边对号入座，万箭穿心“师父就一直骂我，一直骂我。”我又不认识你，怎么会骂你呢？

“你讲经的时候，一直在骂我。”

因为我们涉及到人性的弱点和人性的优点，这不是骂你，这纯属巧合。虽然是事实，说到你纯属巧合，不要见怪。不是要特别要讲给你听的，这只是生命中的一种状况。

好，这个是你看经典的时候，他的语言文字，你要懂得语言模式跟思维模式。

这个是第一句，其他，我们看后面。

第十六句最后一句，“見普雨一切寶獅子座雲，如諸眾生所有形象，雜寶幔網，纓珞莊嚴。”

这个里面“普雨”很多，除第一句以外，从第二句开始都是“普雨”。

“普雨”就是下大雨，这比较简单啦，可是他不是下大雨，“普雨”就是分润，分，分开，润就是三点水的润，跟毛泽东那个泽很像的那个润。分润的意思就，每一个众生都得到，普雨的意思是这个意思。

那个，我们每一个来听经的同修，不管年龄，不管大小，不管教育程度，也不管你学佛的时间长短，都不管，只要你来听，你只要听得懂一句就获得利益。

这样我常常讲，就像我刚才那样脱轨了，不知道讲到哪里去了。但是你有用心在听，那就对了。这个，获得多获得少不要紧，这个是平等的。

佛陀跟我讲了一个公案，是有人问他，我忘了是谁了。说佛法普润众生，就这里讲的普雨，是怎么个普雨法？不是每人根基不同吗？

我举一个例子。蜻蜓取水，一滴就满足了；大象取水，饱腹而去。那大象吸水跟蜻蜓吸水怎么能比？对不对？他说这个就是佛法讲的平等。你不能说平等就把大象的水给蜻蜓，非把他淹死不可，对不对？你说大家都一样，那蜻蜓多少大象也多少，那大象不马上就死了嘛。它是因为你的根器。

你是个碗你拿一碗，你是个缸你装一缸，对不对？这是个标准。标准他不是你定的尺寸标准，而是众生根器不同。

所以你来，你就获得。那么这个部分，佛法当中最主要有一个重点，用我们现在民间讲的话，叫兴趣。你这样弘法，能不能给众生产生兴趣？你这样弘法，那众生听不下去通通睡着了，那你也讲得很高兴。

有啊，有一个人叫做印光大师，他当时他也是发愿讲经。第一天比我们人还多，三四百个人听，第二天变三四十个，第三天剩下五六个，第四天剩下一个。

他说“很感谢你来听。”

他说“不用感谢，我要收椅子要关灯。”

他一气之下从此不讲经了。

那也有他的功德。你听了一堂课，最少睡了一堂课，那福报也有啊，总比你去打麻将要好嘛。对不对？

那不管怎样，你一定要给众生有兴趣，你要弘法的时候，不管你从哪一部分来，都要给众生产生兴趣。没有兴趣他不想听下去，你要记得这一点啦。

那么兴趣呢，不能离开宗旨。离开宗旨的，那不叫兴趣，那已经跑掉了，已经偏离主题了，不算。

在这个主题中，要构成众生对这个法的兴趣，那是任何一个弘法者的一个天职。他必须要去想办法，你没办法也要想出办法来，不然谁叫你发愿走这条路，对不对？

所以我们要讲经的，我们都一般鼓励他从一个人身上去讲，一个人，你讲给一个人听，讲到那个人很高兴，你就成功。你知道，因为一对一，讲到他睡着了，那你也很厉害了。

我真正讲经，是因为一个同修。他初学佛，他知道我修就一直问啊，在上班他也来问。等一下他人跑过来送个条子给你，然后你要出去外面跟他谈。要不他就打电话进来跟你讲，你要跟他打啊，你在办公室里，实在是很讨厌这种状况。

那搞了几个月，“好，干脆我讲一部经给你听，让你从头听到尾，这样子要学佛比较快，不要这样子想到就问，想到就问。”那你不能不教他，那你要教他很麻烦。

所以我们就约定每个礼拜二中午，那我们到哪个树下去，我讲到上班，然后我们就回来上班。就这个样子，一个人讲到有六十几个人听。

就那么一个人，他一直想要，一直坐在那边干脆靠着睡啊。可他睡着了，来了五六十人。那是为什么？这个就是弘法，你自己总要想想办法。

中午人家要睡午觉，而我们这两个就像神经一样。可是没有想到一堆人来听啊。

所以你要想办法，你既然发愿要讲经，那办法是你想的。不是没办法，你要不要用心？这个就是“普雨”两上字的一个状况。

而你要知道，你所想出来的办法，一定是“一切宝狮子座云”。（众鼓掌）你要记得啊。

那你要不想办法，“这个词典这样讲我就照着念，我怎么知道他会睡着了，他道心不坚固啊。”你不能这样骂众生嘛，对不对？那个，我虽然是照着标准的来讲，可是怎么样要让他产生兴趣，那就是我们要用心的地方。

当你用心在想引发众生的那种菩提心的时候，那就是你坐在“宝狮子座”上。你知道吗？

他为什么用云呢，因为根本就没有宝狮子座，你还不是坐在地上，草地上在这样跟他讲。可是呢，在当你用心在想尽办法，激发他的那个菩提心的时候，那你本身就在宝狮子座上。

这个，不只是讲经，你带领共修也一样，修法也一样，禅修也一样。

不是说，我就把基本的教给你，大家开始数息，不要讲话。那当然每个都睡着了，不是。你要用什么办法来，这叫“诱引”，“诱”，诱导，引导众生来投入，愿意在这个行法上来发挥作用。

那么讲经的宝狮子座，跟带领禅修的宝狮子座，跟带领修法的宝狮子座，跟带领念佛的宝狮子座，乃至带领持戒的宝狮子座，都不一样。但是呢，那种殊胜庄严是一样的。因为你用心在经营，让众生产生兴趣，就是这一个。

你假如不能让众生产生兴趣，那就没有了。虽然你也很用心，但是最后都失败，有可能。但是你的宝狮子座还是成就，你要留意啊。

这是一个宗旨，一个目标，这就是我们讲的定位。你假如没有这个宗旨，没有目标，那这个定位不成立。有了这个定位，你的宗旨目标很确定。

但是搞了半天没有人要信你，对不起，因为你以前没有结缘，没有结众生缘，只是这样而已。

所以不以成败论英雄，知道吗？修行就是这样。你假如没有这辈子的彻底失败，你不会有来生的辉煌成就。你尽管怎么失败，你都坚持这个原则做下去，就对了。

就刚才讲的圆融道的行法，你既然发愿要走这条路，那个失败是难免的。甚至都有可能，你尽这一辈子一次成功经验都没有，这是难免的。

那假如你说，要怎么避开这一点，那是另外一个状况。要避开是可以的，那你要广结善缘啦。

所以很多年轻的法师，要发心，讲经没人理。回去跟他师父忏悔，师父说你先到那个，啊里啊，骨灰塔、那个坟墓堆里，先到那里闭关二十年。每天呢，修法，施食。二十年后来讲经，满山满谷都是年轻人，都是因为他在那边施食所渡的那些亡魂都来到人间投胎了，那他现在要讲经，自然都来了。

我不是说你啊。（众笑）你在那边一直狐疑“我是不是这个坟墓堆里面的人？”

这是结缘，跟你讲要多结缘。我跟各位讲，结缘是很重要。

刚才有个同修说“师父，你有没有时间，我请你吃饭。”

我说“不用了。”我知道因缘在哪里。

我刚开始学佛的时候，有一个习惯。因为我刚开始学佛，台湾台北跟我们这边差不多，有可能还更糟一点。那个三十几年前，素食店不很多，素食店不多。那我是住在东边，要到城里的素食店去吃饭，要走十二公里的路，才有素食店吃。

那我很难得跑出去吃，每次吃就看到有很多人没钱。现在我们很进步了，但那时候很多人吃素食还没钱。

那时候，一碗，那个，现在叫香菇汤面，要十五块。那吃完饭后，才说没钱，那就跟老板吵架。甚至有些师父没钱，也在吵。那我就发个心，只要师父一个人，或者三五个人，没有在家众在，我就会供养。

我算吃一餐饭要一百多块。虽然是一碗，都这样了。后来呢，我给那老板说“给你一千块，他们没钱的就从这边扣，下次我来，我再给。”（众鼓掌）

因为你在那面会供养，所以我就发现，我出家以后呢就犯了一个毛病，我常常吃完饭就走了。因为我吃完之后都人家付钱，那即便我一个人去吃，吃完我也走了，我没有付钱的习惯。

这个，有那个因才会有那个果。所以你要结缘，多结善缘。

一碗汤面也没多少钱嘛，那我干脆一百块就不用找了，我吃一碗就顶三个人吃了。你发了那个心，这样去做，不在于你做多少，而是你有那个心，因就下去了。那果现前就他会很殊胜，你就会有吃不完的饭。天晓得说，后来我出家会是这个样子，对不对？

可是你要知道，你要没有这个因种在前面，你不会有后面的果。而有些因是这辈子会兑现的，而有些是来生会兑现的，只是这样而已。

这只是提供给各位了解到，结缘是很重要。

好，这一个前提有了，我们再看下面。“如诸众生所有形象”，你看，你随众生来发心的嘛。所以那因缘会这样形成。

“杂宝幔网，缨珞庄严。”所以我们发心都围绕众生来，要让众生产生兴趣，你要想办法，所以呢，你的宝狮子座“如诸众生所有形象”。

“杂宝幔网”，当然杂宝，因为我为了逗他有兴趣嘛，对不对？那就杂宝出现了。这个是关键之一。

好，我们把这个经文，简单地谈到这里。

 

《四十华严》第25讲（2007年6月3日）A

 

我们今天请掀开经本，看第十二页第二段，也就是倒数第三行。我们先看一遍经文，大家对对地方。

“爾時毘盧遮那如來。住此師子頻申三昧。即時東方過不可說佛剎極微塵數世界海外。有世界海。名金沙燈雲幢。佛號毘盧遮那吉祥威德王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩。名毘盧遮那焰願藏光明。與不可說佛剎。極微塵數諸菩薩俱。受彼佛教。從彼佛土道場眾海。而來向此娑婆世界毘盧遮那佛所。悉以神力。出興種種諸供養雲。所謂天華雲。天香雲。天寶蓮華雲。天鬘雲。天寶雲。天瓔珞環釧雲。天寶蓋雲。天妙衣雲。天寶幢幡雲。天一切妙寶莊嚴具雲。皆悉充滿虛空法界既至佛所。頂禮佛足以為供養。修敬畢已。即於東方。化作寶莊嚴樓閣。摩尼寶網彌覆其上。於樓閣中。化作光照十方摩尼寶王大蓮華藏師子之座。諸菩薩眾。各於其上。結跏趺坐。以大如意摩尼寶網。羅覆其身。”

我们先看这一段。

这段经文讲毘卢遮那如来还是在此狮子频申三昧中，那么前面的境界，毘卢遮那佛的这种殊胜庄严，从他自己智正觉世间的庄严到器世间到眷属世间的庄严，我们都跟大家讲过了。

而这个经文里头啊，它有一个很大的特色，叫做流水文。前面十句，那个是流水文，后来十六句也是流水文。那么像这样子一整段“东方”，这个也是流水文。那么，前面的十句流水文，十六句流水文啊，这是比较单纯的。因为它只有一种状况，就记录，一再反复重复的记录。那我们知道这里面所表达的那种生命因素的这种特质啊，它是非常精彩的。里面的内容，我们用现在的语言来跟各位解释，那你还要再花好几百年的时间，可以去研究的。

今天，我们看佛法，你不要把它看成古代的迷信的东西。可以告诉你啊，这是未来五百年的显学。未来的五百年啦，人类啊，想要在思想上有所突破跟发展的话，那《华严经》是最好的研究课题，是最好的研究课题。

光是生命因素这个项目，前面就跟各位讲过，它是什么东西啊？你不知道啊。这个未来的两百年，可以研究的很精彩，可有好多好多的这种博士论文来写。但是这个要大家去努力，这个你是可以有开创的。

未来，人类的这种思想研究到现在，已经可以说到了穷途末路。那个博士后研究，研究得没的研究，在研究什么？这个“日本同性恋的服装研究”这个都可以写博士论文哦，那么无聊透顶。那为什么会研究到那个地方去呢？因为已经没有主题可写啦。

很多写博士论文的研究“袜子的历史”，袜子是怎么产生的，写了半天，中国人穿袜子他都不知道。我们和尚穿的袜子是最早的袜子，可他不知道啊。还有，研究内衣，内衣的历史要研究和尚的内衣要怎么穿呐，他都去研究女生的内衣是怎么来的。

这为什么呢？因为他们找不到课题可以研究。但是真正思想大块的文章啊，佛经里头绝对很多。你不要把它看成古代的，你要用我们现在的语言模式来诠释生命是什么的话，那你看《华严经》就知道现在的人类对于生命的了解，不到百分之一。还可以说百分之一啊，还在百分之零点几，不到百分之一。那我们未来发展的空间是相当的大。

这流水文的部分，我就简单的跟各位谈过了。这一段经文开始讲，它流水文的部分是很复杂的。那么，从语言模式上，我们先跟各位来做解释跟说明。

那么前面跟各位讲过狮子频申三昧是个很复杂的大定，一种大定，这个不是一般人能够成就的。这是到了佛的境界，这个地方可以有。一些大菩萨有人专修这种法，也可以，但是你，有这种成就你都不知道，你都不知道他是怎么成就的。

我先把这十方佛，跟各位做介绍。

这个第一个，他自己本身是有这样的成就，毘卢遮那佛有这样的成就以后，那十方世界的佛，都会来，都会跟他互动。

你说他来也可以，他也不一定是来，因为他不动本座，每一尊佛都不动本座，但是可以跟你互动。那这个就是怎么互动，我们把这个部分跟各位提出来。

首先，这个经文里讲的是果地的状况。你看果地，就必须了解因地怎么修。要不然，就像演戏一样。我们看《封神榜》，那众神打架，那大家都把武器丢出去，然后都在空中打来打去，那很精彩，它为什么那么精彩？那你就会变成神话。而你一了解到他是怎么修行的，怎么成就到今天这样的地步，那就不是神话，那是生活中真实的实例，那是非常重要的。

所以我先把这十方佛的结构，跟各位说明一下。然后呢，我再进一步跟各位分析整个语言模式，它是怎么结构的。

第一个，我们来看东方。

你把表格给秀出来。有吧？好我们先看东方。

他一共分有十个重点，这一段经文里头。

第一个有世界海，叫“金沙燈雲幢世界海”，他佛号叫“毘盧遮那吉祥威德王如來”，上首菩萨叫做“毘盧遮那焰願藏光明菩薩摩訶薩”。

这是我们通常在讲的一个佛世界通常会讲到这三个。这是基本的，这个叫做佛曼，大曼，先提出来。

那么供养云，供养，我们跟各位讲过叫培养自性善根。所以你一定要供养，今天它这个地方提到的什么供养云，他就是那个生命因素突显出来。

而且你会发现，这个东方的供养云最简单。“天香云”，“天宝云”，就那么两三个字，为什么会简单呐？这个语言里头就告诉你，他是属于初发心菩萨的生命因素。

到西方以后，那供养云就很长了，就不那么短了，为什么呢？那是成就以后的菩萨再发的愿所突显出来的生命因素，都是很复杂的。现在跟你讲生命因素，讲到智慧、慈悲，你就想象不出来了。

我跟各位讲说，什么叫地藏王菩萨？他也是生命因素啊。

民间信仰地藏王菩萨可能是，骑着谛听，那个耳朵一个向上、一个耳朵向下，然后这里有一只角，好像很凶的样子。那只谛听是你自己想象把它画出来的。

他从新罗国，到九华山的时候来是带了一条狗来，是没错，但是长像不会那么可怕，那只不过是个普通狗嘛。可是被你的意识形态把它形容哦，它后来狐不像狐，狗不像狗，狮子不像狮子，不知道像什么，那是你的意识形态。

他，地藏是一个生命因素。前面我记得有跟各位讲过，这个生命因素的定义，你用现在的话来讲，它就是能令，我们叫做摄受，摄受在法界中迷失的生命孤儿重返生命故乡的生命因素。

现在我们都迷失了，在这里不知道干什么。

叫你修行，你说“没空啊”；叫你听经，“今天下雨啦”。要跟你讲“这里有五百万你要不要？”什么下大雪大地震你也冲过来。

叫你修行，叫你听经，你就理由一堆。因为，这些不重要。为什么？因为你迷失了。你会去追逐那假的虚妄的，你不会要真实的，这叫迷失的孤儿。

在这个法界中，你是迷失的生命孤儿。那要怎么样叫你回来呢？那你不知道，你的生命中有这样一个因素，它会发起。

所以《地藏菩萨本愿经》里头本愿，本质，就是地藏菩萨的本质，只要你称念地藏菩萨，只要你供养地藏菩萨，或见到地藏菩萨形象，很自然的，你就种下回家的善根。

就好像你已经拿了身份证，证明你是哪里人。你只要想回家，随时可以回家，就那么简单。但你现在不知道，你不知道。

所以生命因素在东方的这个时候，文字上来讲都很简单。但到西方以后，就很复杂，就跟地藏菩萨这个名号的这个生命因素一样。

所以我们看菩萨名号你看不懂，原因也在这个地方。

所以供养云它是“以神力，出興種種諸供養雲。”他供养是“頂禮佛祖以為供養”，庄严楼阁是“寶莊嚴樓閣”，弥覆其上是“摩尼寶網彌覆其上”，狮子座是“光照十方摩尼寶王大蓮華藏獅子之座”，罗覆其身是“大如意摩尼寶網羅覆其身”。

这些名相，在佛法中是很重要的。这是整个密法坛城的布置。我们华严密法的基本坛城，就是按照这十方佛布置的，按照这十方佛。

一般人不知道，以为什么。你看看，这供养云是三昧耶曼,供养是这个羯摩曼，这个“庄严楼阁弥覆其上”，“狮子座罗覆其身”是法曼，所以它四曼具足。在这个当中，我们要怎么修行，那这是整个的行法，从因到果，现在果已经兑现，因一定可行。那看我们，要怎么修。

这是第一个，这个我简单的跟各位做介绍，你要了解这么一段经文，它有这十个东西。那么十段中每一段都一再的重复，一再的重复，所以这个叫流水文。

从这十大段来讲，它是一重循环。那里面的每一个东西，它又每一个都不一样，又不一样。那在这个当中看，它一再的起变化。

所以我们现在要的是，这么一段经文里头的思维模式跟行为模式，到底是什么？这个是重点。这段经文的语言模式是很简单，这样拆开来就清楚了。

至于说四曼部署在这里面，你要怎么去架构？你要怎么样去诠释，哪个是佛曼，哪个是法曼，哪个是三昧耶曼，哪一个是羯摩曼？那个有点差距跟出入，那个不要紧。因为你在修法的时候是四个综合的，这四个要综合运用。

你把这十点，按照一二三、一二三、一二三这样排下来，都可以。这四曼的分配也可以，那个不要紧。但是这十个你必须去具备。

在具备的过程当中，属于静态的那部分，我们都属于三昧耶曼跟法曼，因为前面三个是佛曼没有问题。

那三个是佛曼，你以哪一个为主，不要紧。要三个为主，也可以。通常我们初学都以一个为主，佛或菩萨或者世界为主，都不要紧。

但是呢，那个一定要找到一个叫做羯摩曼，那是动态的。动态的就是在修法中你经常要动，透过那个动，让你的心活起来。这是非常重要的一个关键。

我们在修法最怕的是让心死掉，修一修变惯性了。

功课做一半，“唉，刚才有没有点香啊？忘了。”一看，香没点着。好像刚才没点。其实是烧完了你都不知道。因为经常有这种情况发生，所以大家点的香又长又粗。那个不算，那将来你有很多钱，那些钱也很没有味道。

点的香最好不要超过十分钟。因为你香点太久，你在做功课的时候，这做功课其实是在做一种运动，那个香一直熏着你，对身体不好，再好的香都不好。所以我们所做的修法时候所用的香，大概只有这么长，不会超过十分钟。

因为那是一种供养，你要使心活起来就好。你不要一点就要一个钟头两个钟头，那你熏了一两个钟头，那个肺不黑掉才怪。每天都这样修，不好。

而且很多修法，在修法中要一直供香。供香大概也是每五分钟或十分钟，要供一次。那你在这种修法中，那你整个屋子怎么办？

尤其现在都气密式的这种房子，你住在那个小区里，窗户一关，全部封在里面，等你出来你就疯掉了。缺氧。

我跟各位讲，你一定要有一点点智慧。跟生命打交道，不要意识形态。

点香，点香，一直点，一直点，为了表示你的诚意，人家点三柱香，你点九柱香。九柱香把氧气都烧光了，那你，当然你就很容易有境界，因为缺氧嘛。等一下见到佛啊，等一下见到什么啦，那个都不当。

你在做功课的时候，面对佛菩萨点的香要少。供养云那是要把心活起来，不要供养到把心给供死了，不要光是意识形态的那种修法。

好，我们现在先跟各位介绍这几个。

第一个，东方。东南西北你一定要弄清楚。东方，是你生命发菩提心的开始叫东方。也就是太阳出来，那个东方。

所以很多人修法，我们都劝他，从药师法门开始着手，这是一个方便门。药师法门，大家比较运用，因为是东方，药师佛。

其实东方，你用的是北门。是从密法的修法来讲，是除盖障菩萨，是除盖障菩萨这个法门。所以你看药师法门是不是除盖障啊，对不对？

那另外一个法门，就是从南门。地藏菩萨这个法门来下手。那进来以后，刚才跟各位讲过，地藏就是一种摄受法界中生命孤儿重返生命故乡的这个生命因素。那么，当你真的对地藏菩萨起了信心，信心越强，那就直接回家了。那信心越不强，就结个缘，也就是拿身份证。当然你也不知道怎么回家，也不想回家继续玩。到哪一天真的被警察拣到了，那就马上把你送回家，对不对？

那现在是，你已经有了这个认证以后，当你要开始修法，不一定修地藏法门，你找到哪一个菩萨，那个菩萨就是法界警察，马上把你送回家。就这么简单。

你不要以为“哎呦，我地藏菩萨没有修，好像对不起他。”晚上不会打你屁股，你放心。

他也一定，佛佛平等，菩萨跟菩萨都平等。他不会说“你为什么不念我的名字。你不念我的名字，我就不教你。”不会有。这个就不是菩萨了，你放心。

你不管念什么菩萨，你到哪个菩萨那边，他都会教你。这是生命因素很重要的一个特质。

那么，东方是这个意思。西方是相对的。西方就表示成就。

那么从发心到成就，要有正确的修法。所以东方到西方之间一定要经过南方。

南方是指正确的方向。你要走正确的方向和正确的修法，那你才会成就啊。所以西方是成就的意思。

所以你学佛到最后，一定会到极乐世界你放心。因为你成就了嘛，就一定入一真法界了。一真法界另外一个名字叫做极乐世界。

好，不止这个样子，成就以后要做什么？那就是北方。

所以北方叫“天鼓雷音”或者叫“不空成就”，就是成就以后，你要起妙用，菩萨事业、众生事业，你都要做。

我们讲的成就，其实只是如来家业成就。如来家业成就以后，要做什么？就是菩萨事业跟众生事业。那就 “天鼓雷音”啊，像刚才打雷一样，唤醒所有梦中人，唤醒苦海迷惑的众生。就是指这个部分。

不空成就也是这个意思。它不空，它不是空性。以空性来成就其他一切事业，就是指这个意思。

那么，东南西北是有这样的表达方式。

在我们这个须弥山的山腰附近，也有四方，东胜神州，南瞻部洲，西牛贺洲，北俱卢洲。北俱卢洲福报大，这是有为法的东南西北。那我们讲这个部分是无为法的东南西北，这个是不一样的，表达意义不同的，表达意义不一样。

那么东南西北知道以后，这是四方以佛为代表。

那么东方到南方这里，叫东南方；那南方到西方这里，叫西南方；那西方到北方这里，叫西北方；那北方到东方这里，叫东北方。那这个时候呢，产生一个状况。

我们修行，从东方开始，要走到西方成就的时候，要经过南方，因此第一个产生的菩萨，是南方到西方的文殊师利菩萨。

从文殊师利菩萨发心，然后呢，你要行普贤行愿，到了，行普贤行愿就普贤菩萨这一关；到普贤菩萨这里，成就了弥勒菩萨；弥勒菩萨成就了以后，再行观世音菩萨慈悲救济众生。

这一个是静态的表法，一个是动态的表法。这个就是中台八叶院的八个方位。文殊菩萨、普贤菩萨，这个弥勒菩萨到观音菩萨，这样的一个系统走法。你把这个东南西北，佛的位置定好啊，大概你不会迷失。

那从西南，东北，到西南，到东南到东北，到那个西北这个地方，那这个是菩萨走的途径。我们开始在修行的一个途径走法。你要把这一个状况给弄清楚。

那么我们在讲的时候，在经文里讲的时候也是东南西北，然后再讲四维，再讲下方，讲上方，是这样的成就法。

那这个叫十方，一个是讲方位的确定，一个是行法的过程。这个里面有动，有静。

那我们这一个行法假如把它用到我们这个地方来，中台八叶院，不按照《大日经》来排，按照《华严经》来排，也可以。因为我们自己有，经典里头有，因为经典本身有这些记录。

而这些记录因为它经文很长。你看那个上首菩萨“毘卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨”，这是东方，对不对？那个你都这么长的名字我们不好用，所以《大日经》它就浓缩了，改了，改为我们华严系统里头比较好用的四位菩萨，而不是用十方的菩萨，是用我们本地的菩萨。

我们本地的菩萨在《华严经》里上首菩萨是普贤，华严的庶子，小儿子嘛，就是文殊嘛，未来佛是弥勒，五十三参当中第二十七参，就是中尊，就是观世音菩萨。用这个来做代表，这样的话你容易了解。所以我们不用这里面的。

那么你用这个菩萨来讲，也可以。那不是重点，那不要紧。

只要你知道它的语言模式的表法，跟思维模式跟行为模式的一系列状况了解以后，那你要进行修行，你就可以用了。这些名字，你都可以换。这些菩萨，也就是你发起的性德不同，那都可以换的。

但问题是，你现在不知道你发什么性德。所以，现在要修行的都说：“师父你看我修哪个法比较好？”那师父说“去死啦。”那你就去死啦。师父说这个法好，那你也不知道那是什么，是汉堡还是匹萨都不知道，蒙着头你就干了，那修到哪里去也不知道。师父说什么你就迷什么，这个，这种修法叫盲目。

跟各位讲，你不会成就。你唯一成就的是大福报。因为乖儿子嘛，师父讲你就做，师父讲什么你没有搞清楚，回去就猛做了。

现在我给各位的是，整个的架构。你弄清楚想修的话，那你要进门来。不要听的很高兴，回家就盲修瞎练。盲修瞎练，没人跟你负责。

我只是让你知道这样的一个架构。你真想修，那就要下，就要进来。里面的一连串的修法过程，那很多。曼陀罗是其中一个，法器，那个供养具，那个手印，梵呗，你要用都要有，不然你怎么修。

所以修密法的人，很抱歉，福报比较大。听懂啦？没福报还不能修，那修的福报比较大。关键是在这里。因为它工具多啊。

那你想要快要简单，不要成本的。那就很简单，拿个枕头就可以了，当作蒲团就坐起来，那就很简单，那叫禅法。

所以你要修禅还是修密，自己要看清楚。

修禅，简单，但用心它很抽象，你不容易抓到。

修密，它比较具体，有迹可寻。但是，它就麻烦了，每天翻箱倒柜。你要修个法门的时候，那个法器通通搬出来，搞不好不会修的人家里，比佛教流通处里头的东西都还要多。

这个是有它的一个架构在。我们先把它的架构给弄清楚。

东南西北弄清楚了，那么下方是个成就的情况，上方也是个成就的状况，而以上方的成就为最高。可是我们在华严的这种表达方法，上方是过去佛，这个下方是未来佛。是有这样的表达方式。

所以在修学的时候，你要先把语言模式、思维模式跟行为模式弄清楚，不管你是修禅还是修密。修密的行为模式比较复杂，修禅的行为模式比较简单。

但是呢，修禅的思维模式比较冗长。

修密的思维模式比较简短。因为它有具体的东西在，所以它的语言模式就变的很复杂。修密的语言模式复杂，行为模式复杂，但思维模式简单。

禅的语言模式简单，行为模式也简单。所以师徒之间常常扛在一起，三言两语不合，两个就打起来了，但是，它思维模式很丰富。

那我们常常随便套用禅家的话进来，我跟各位讲，不敢说百分之百错，差不多都错了。因为它的语言简单，但是它的思维很丰富，所以你用的同样一句话，可能内容是完全不同的。

所以你说对也要被打，你说不对也要被打。师父说你不能应声，应声要被打，不应声还是被打，到底要怎么办？对不对？答对也要被打，答不对也要被打，通通要被打，反正去找师父就要被打就对了。那挨打还不要紧，他动不动就三十大板。这种情况是什么？是表示它的思维模式很复杂。

所以我们看不到这个地方。这是第一个。

十方佛的部分跟各位做简单的介绍。这狮子频申当中，你就可以看到它一再一再出现的那种状况。

第二个，它这里讲“東方過不可說佛刹極微塵處世界海外”。

这个数字我们不讲了，前面讲过了。

这世界海外，有这个世界，是世界海，过那么多的世界海外有一个世界海。这“世界海名金沙燈雲幢”，就是“金沙灯云幢世界海”。

我们这个世界叫什么？我们这个世界海，“华藏庄严世界海”。在华藏庄严世界海，过东方不可说极微尘处世界海外，那么有“金沙灯云幢世界海”。

而这个，华藏庄严世界海里有多少个世界，你知道吗？有两百一十亿个佛刹极微尘处世界，有那么多。

这个比我们所想象的那个星河，我们是不是叫星河啊？对不对？我们这个宇宙里的星河。比星河里头的那个星星，包括恒星、行星、卫星通通算进去的总量，还要大不知道多少倍。你看这个世界海的世界有多少。

那么过那么多不可说佛刹极微尘处世界海外，他是告诉我们讲距离。距离有那么远的距离外面。

当毘卢遮那佛住狮子频申三昧时，在那么遥远的地方，东方在那么遥远的地方，有这个世界海。

这个世界海，有佛叫毘卢遮那吉祥威德王如来。

这一个佛，他有大众，就是有这个菩萨海会。菩萨海会当中有上首菩萨。像我们毘卢遮那佛的上首菩萨就是普贤菩萨。那他的上首菩萨，叫毘卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨。

这个上首菩萨就带了不可说佛刹极微尘数诸菩萨具。带了这么多菩萨，数都数不完的菩萨。

“受彼佛教”，受到这个毘卢遮那如来威德王的指示。

“从彼佛土道场众海。而来向此娑婆世界毘卢遮那佛所。”这个佛，成佛了，这个是佛在成佛的时候，那个境界里，他在狮子频申三昧中，那东方那么远的地方，来了一个这样的一个佛的大弟子来了。

这很清楚嘛！对不对？那你就只看这么一个就不对了。

这个上首菩萨不是只有他一个。你想想看，那么远的地方都知道了，那近一点的地方知道不知道？显然是知道嘛！哪有可能不来嘛！他当然来啊。

所以既然有东方过不可说佛刹极微尘数世界海外，那么就有不可说佛刹极微尘数世界海的佛的上首弟子，带着不可说佛刹极微尘数诸菩萨具都来。不是只有一个，有那么多个，光是东方。

那为什么经文不把这个也表达出来呢？在古代来讲这个不需要表达。因为古代的生活里这种情况很普遍。

我们这边大概没有，各位，我不知道你有没有这种经验。我们以前民间常有一种无遮大会。就是员外，员外大家知道吗？就是成功的企业家，当他到了六十岁，很难得人活六十，八十啊。那一生日的时候啊，他就开无遮大会。然后贴公告，希望那些所有那些乞丐，他有的不会写就写乞丐，就说“欢迎你到家里来吃流水席”。

流水席就是早上，生日那一天从早上凌晨，他就开饭给大家吃饭。那你进来就一直吃到饱你就走，吃到饱你就走。吃完了再添，再加。给大家一直吃。这叫流水席。

有的在街头摆筵席。有的三天，有的一天，给大家尽量吃到饱。这在古代也是一种救济。

那么这种让人家吃到饱的状况，那你说好远好远的地方有个乞丐来了，那是不是只有那个乞丐来？不是，好远好远的地方都听到，好远的地方也来了，比较没那么远的当然也来。简单讲从好远好远那个地方开始所有的乞丐通通来了。当然佛不是乞丐哦。

所以他在那种生活环境中，他知道用这样一表达的时候，就那么远的地方的佛来了，那近一点的佛当然也来啊，当然会来的。而且呢是以世界海为主不是以世界为主哦。我们这个世界海就有两百一十亿个佛刹极微尘数世界，那你想想看，那假如统统来的话那你就更不可思议。

因为这里头的佛，大部分都是菩萨。我跟各位讲，在这个世界海里头的世界，都是菩萨的净土，但不是佛的净土。但这一个世界海的这个世界海，他是佛的净土。所以才以整个世界海来做一个佛代表，各位留意到这个地方哦。

我们佛教理论有很多重叠的地方，你看不清楚。你定义，你从这个经文这样来看就可以看到。我们这个华藏庄严世界海里头，两百一十个佛刹微尘数世界当中，这些佛刹极微尘数世界，都可以说是毘卢遮那佛教化之下所有的菩萨的净土。这些菩萨有的已经成佛了，把他通算在这个里面。那我们把这些净土统称为菩萨的净土。这庄严世界海才是真正一真法界。一真法界里头有这么多的佛国土。

那人家问说“你学华严到哪里去啦？”

华严到佛的国土，一真法界，这两百一十个佛刹极微尘数世界，都是。是在这里面，而不是这里面当中一个佛国土。你要留意到这一点哦。

这是一个很明显的把这个定义，都区格出来了。那过去，乱成一团。那我们不管。我们也不是批评说你要到极乐世界，是不对，这不是批评。因为古代对这种定义他没有区别出来。现在我们这样一看，你就知道定义是怎么分的。

它是以世界海来做代表。那么有那么多的世界海，东方都来到这一个地方，我们这个佛国土来，那这里头就先产生一个问题，第一个产生一个状况。

不管是菩提伽耶的菩提树下那个空间，或者祗树给孤独人这个空间，你想，光东方的这些菩萨们来要怎么坐进去？怎么塞进去？各位想想看。

假设它的空间有没有我们广化寺这么大，我想那些人要塞进来，那些菩萨要是塞进来，这里一定挤爆。这里面就产生一个状况。那就《维摩佶经》里面讲的，“丈室能容”。丈室啊，那个方丈室那么小。你看有多少个佛刹微尘数，那个什么狮子座，那狮子座比我们坐的椅子要大，怎么样塞进去啊？关键就在这里。

在这个地方，它没有空间。在法身的世界里没有空间，这种状况，叫做庄严，而不是大小的问题。因为我们的脑子里头有时间、有空间。我们告诉各位，时间跟空间是虚幻的，是假的。

在前面我跟各位讲过，你的脑子里头能记忆的时间，是从过去记忆到现在，你没有办法从现在记忆到未来，因为还没发生。大脑就是有这个毛病。

可是我们的时间是虚幻的。什么叫一分？什么叫一个钟头？那时你大脑把它规划出来的，没有那个东西。但是那个东西对你在世间处事跟行为上，它有帮助。可是那是假的，假的，有帮助啊。你要去用假的，你不要被假的用了。

各位知道么，你利用时间来让你完成你生活的次序问题，这是对的。但是你的生命不要被时间来把你俘虏了。这一点你要掌握的好。这是第一个。

第二个是空间。空间也是虚幻的。

你说怎么会虚幻呐？“时间虚幻，你这样讲一讲我有点糊涂了。好吧，就当虚幻吧。”因为我讲什么你也听不懂，越讲越糊涂。

“好吧，就认输吧，认赔就好了。这空间怎么讲也是虚幻的呢？”

你看，你说左边右边是怎么算的？这是空间感么对不对?左边右边怎么算的，你知道吗？这里是右边还是左边？啊？那你就发生问题了，对不对？我的右边是你的左边，这不是虚幻的吗？这很清楚这已经证明是虚幻的。

而且还不只是这样子。从我这边来讲，这边是右，这边是左，对不对？从哪里开始算右？从哪里开始算左？那你会发现是不是从鼻梁开始算？对不对？一定从鼻梁开始算嘛，那只能这样讲，那鼻梁还左臂孔右臂孔？对不对？

好啦，当你这个地方开始移动的时候，左右是不是开始变了？对不对？它都是相对存在的东西，相对是假的，它不是绝对的嘛。哪有什么绝对？你说这边是左边，那这边呢，然后那边呢？左边在哪里？这边右边，再过去呢？你会发现它根本不存在。它只是相对的存在。

各位，你要了解，相对存在的东西，你可以利用它。你的生活就要利用相对的存在，但是你不要被相对的存在把你绑住了。

今天，我们之所以人生痛苦啊，你就是被相对的存在把你束缚了。所以我们常说要去解脱、要去解脱，你要怎么解脱？谁绑了你？谁捆了你？不然你要解脱什么？你就被相对的存在把你束缚了嘛，所以你是活在一个牢笼里。什么牢笼？就相对存在的牢笼里，把你框着。

所以我常跟各位讲，那个越精明，越能干，越伶俐，你要特别留意，这些人很容易被相对的存在所束缚、所牵制。所以越聪明，越伶俐，越能干的人，他生活越痛苦，会越痛苦。

稍微大而化之，糊涂的人，他日子好过。为什么？因为相对存在不太容易抓得住他。你去留意，我不是说你，说到你不是纯属巧合，是完全事实。

你常常会觉得说“啊，我这么能干，怎么这样。”你看在家里，我们现在比较少了，大家都自己一个人。那兄弟子女越多的人，我们现在都发现这种情况。七八个兄弟党中就有一个特别能干，他专门在持家，其他兄弟姐妹通通赖着他，因为他搞定就好了。只要两个人去会去搞定，那两个人会常常吵架。这七八个兄弟就会分派系，对不对？所以他们最好是都不能干，只有一个能干就好。关键就在这里。那个能干的，是业力啊。是不是？

你再留意一下。我不是说你能干不好，能干你要懂得人性。能干不懂得人性啊，能干是灾难。能干要是懂得人性，运用人性来做人，那你的能干是福报。你要留意到哦。能干要是没有人性，那个能干是灾难，所以一定要以人性作基础。

不管怎样，我们这个时代就是缺少人性。那是大家太讲求能干。用人唯才，这句话不对；用人唯德，也不对。用人唯才，此才要有人性。

要有人格，没有人格不行，没有人品不行。那人才变成什么，变成一个很有效率的机器，知道吗？很有效率的肉体机器。能干、才华，都很好，效率很好，但是要有人性。因为我们毕竟是人，你不是机器。这个各位留意一下。

好，这个，把这个部分你弄清楚了。

这个量的大小问题，你要知道。所以在这一个空间里，因为是法身慧命的状况，所以他没有空间的障碍，你要留意。那个佛菩萨一直重叠都没关系，知道吗？一直重叠没关系。你不要以我们的空间概念来看，要不然这个量你已经没有办法思维了。

好，那，再下面一个问题就是。这是东方嘛。

“來向此娑婆世界毘盧遮那佛所”。到毘卢遮那佛来了，这边来。那是不是从东向西走过来？你要留意到，这是一个方向。对不对？是从东向西。

那假如西方，那就是从西向东嘛，对不对？它要变成这样的情况。那站在佛这边的立场，他要怎么办？假如是这样的话，那你看佛在这里，等一下佛的头就转这边等一下转那边，他要十方转哦，对不对？那佛就要坐在一个旋转的椅子上。还有上方下方来，对不对？那佛要怎么办？下方来是不是向上看？上方来向下看？所以在这个时候，我们的平面空间没有办法表达，我们的立体空间也没办法表达。所以在修行的时候，你自己要去突破这种空间概念。

所以我们华严讲密法特别强调一个东西，叫“十方三世一切佛”。只要密法讲到十方三世一切佛菩萨的时候，都是北系的密法。北系，就是我们华严密法的系统。

只要密法里头，它不是讲十方三世一切佛，不是讲普贤菩萨的，那个密法，都属于南系的密法。南系的密法强调的是五方、五佛、五智尊。它强调的是五智，法界体性智、成所作智、妙观察智跟大圆镜智、平等性智，它是讲那个部分。

我们华严密法通常不讲这些，因为那时唯识密法讲的。华严密法是直接破时空你就超越了，破时空你就超越了。关键是在这里。所以，它在讲这个坛城的时候，已经把这个地方通通显现出来。

北系密法比南系密法，在印度来讲，北系密法比南系密法，我的推算，推估啊，从文献典籍里头来看，大概早五百年。在中国，传到中国来大概早八百年。你去注意看看着差别在哪里。

为什么后来唯识密法会那么具体化？因为思想它已经成熟了。晚了五百年，那个第三期佛教思想已经酝酿成熟了，所以晚期的密法它就变成条理很分明，而整体的那个修法概念就比较缺少。

这个是讲这个方向的部分。

突破空间感，是我们修密法的人很重要的地方。突破时间观念是你经常要训练的。这时空之间的观念，坛城布置里头有这种情况。因为你在家里修法的时候，那个坛城不够大，即使我们的道场再大也不够大，所以有很多东西，他只是拿来放着就拿走了。要知道，他只是放一下就拿走了。

这个时候，这一放的时候，你行者自己一定要看到哦，不看到你就不能起观。你不要自己闷着头，眼睛闭着一直修，那个不算。你修法，一定眼神要关注整个坛城。要不然那一座，你就白修了。你要留意到整个坛城布置的那种复杂性。

好，那么，这个地方讲到，“悉以神力。出興種種諸供養雲。”

我要跟各位谈的是，为什么“悉以神力”。他假如是这“毘盧遮那焰願藏光明菩萨摩诃菩萨”这么一个菩萨，他就这里不要用“悉以神力”，对不对？他一个人就可以了，他一个人以神力出兴就可以了，“彼以神力出兴种种诸供养云”对不对？那他现在他讲悉以神力，很显然，这个菩萨摩诃萨不止一个。

所以东方有那么多世界海，他是以这一个为代表浓缩下来。那假如说要把那一些世界海的名字通通列出来，那不得了。那能不能列？可以，以佛眼，佛神力绝对可以讲出来。那讲出来没用，那流水文更长了，所以呢没有意义。所以就删掉，以一个做代表。用这个字“悉以神力”，那就证明说，刚才讲的那个数字，全部都在，而不是只有一个。

这个在修法中，那个心里起那种宏观，那个量，是很重要的。本来很多人，你怎么变成一个人？简单讲是这个样子。

那么这就告诉我们东方有很多生命因素，很多是重复的，没有错。很多是重复的，因为是东方是同一大类，但是还是会有很多不同。

那我们从这里看，什么叫供养云？

我们休息一下，等一下再继续跟各位来作说明。

 

《四十华严》第25讲（2007年6月3日）B

好，我们再看一下经文。“以神力出興種種諸供養雲。”

这个，神力是什么？

这个就麻烦了，他们有神力，我们呢？我们没有神力。你不要以为，人家有神力你也要搞神力，那一搞，你会变神经。你没有神通，不要搞神通。绝对奉劝各位不要搞神通。

修行的过程里会有一些相应，你把它当作相应，当作巧合，都不要紧，但是不要迷恋。

这个修行，我真正修行这三十几年，那这一些相应很多，但是我从不执着。我告诉各位，你越不执着，你智慧就越高。你越要执着，那你就会越惨，很惨很惨的惨。

好多同修，我不知道有没有跟各位讲过，有一个同修是最典型的。那时候我刚学佛，他也刚发心。可是他始终觉得哦，佛法讲那么多，又看不到。要怎么样让他服啊？因为他有三家工厂，那时候在台湾，三十几年前，三家工厂都做外销，钱是赚很多的。他讲话，从来都是从鼻孔冒出来不是从嘴巴讲出来。你看看，他有钱人就是这样，我不是说各位，你大概不会像他这样。

那，他有一天跟我讲“你给我看，让我服，我就信。”

我说“我没有办法，我只能讲给你，你听不听随你。”

然后过几个月，就有人教他，教他神通。

他就跟我讲“我现在都能看的到，怎么样怎么样。”

那我们同修当中就有人讲了“那你看到什么？”

他说“昨天晚上，你起来上厕所，摔一跤了没有？”

“诶？你怎么知道！”

他说“我有看到。”他就说他有看到。那这很厉害哦！

那另外一个很调皮的就说“那你学的神通，就专门看在人家上厕所，是不是？”

他有神通嘛，那当然他是举个例子。他说“什么，我现在什么都能看到！”

这是一个。

那我们都没办法，人家花了三十万就学了神通。

过了三个月，他又把我们几个找在一起，因为他办公室很大。那就把门关起来，他说“陈老师啊，拜托拜托！”

我说“拜托什么？你有神通我没神通，不要拜托我。”

“想办法让我不要有神通行吗？”

我说“你不是学了，有神通不是很好吗？”

他说“不是啊，一天二十四小时，眼睛闭起来也看到，眼睛睁开来也看到，现在我不能睡觉啊！我已经三个月没睡啦！”

“那很好啊，那你这神通不错啊！”

他说“不行，这样我会发疯！”

我说“那很好啊，神通学不成，去变神经不是更好？”

这个叫特异功能，千万不要学。这个是有钱，打着旗子“我要给人骗，要骗的赶快来。”就等于是这个样子一样。要骗你的人很多，但你千万不要被骗。更不要自投罗网，挂着旗子“要骗的赶快来，我要给人家骗”。你要学那些特异功能就等于是这个样子。没有的啦，天下没有那回事啦。

所以这个地方要跟各位讲，怎么样讲神力呢？神力是果地的一种智慧的能力。前面不是有十六句吗？那十六句就是这个智慧能力的运用。那十句，那个“清净善根，白净法聚”后面不还有八句吗？那就是智慧的能力。

透过那智慧能力，你可以出生这些种种供养云。

那我们这个时候呢，这个时候，他不是神力，但也不是你的能力，你连能力也没有。这个叫做诚心的摸索，你只有这个能力。

什么叫摸索啊？摸索是一种探索。

你不知道，要去试试看，去碰“唉哟，被伤到了。”去碰就受伤，去碰就去受伤。受伤几次以后，你就知道该怎么样子进行。知道吗？而这些都是血与泪的教训所得来的。各位不要以为说，你一试你就成功了，那大概不会啦。

譬如念佛。

大家都念过，“阿弥陀佛，阿弥陀佛……”

念到人家说“好啦，吃饭了啦！”

“哦，吃饭了哦！”吃饭。

你有没有想过“我这样念对不对？”“阿弥陀佛”这样一整天，日以继夜，念念相续。是不是念念相续，真的吗？你这样对吗？你要有这样的疑情。

你要真的去做，然后自己反问“我这样做对吗？”

拜佛，去拜。一天拜多少，拜，你要拜，拜了以后你才知道说“我这样拜对吗？”你不要说“不对，要怎么改。”都不要用脑筋去想，你就要一直拜、拜、拜，拜到哪一天，你就知道“啊！我应该怎么样。”那你再改。

每一拜、每一拜，每一天、每一天都这样想，因为你在拜，你有用心吗，你把心用进去。

“我就拜。人家说，礼佛一拜，罪灭河沙。我拜那么多，罪到底有没有灭？”对不对？

“念佛一声，福增无量，是不是这样？那我念那么多，那福到底有没有增加？我看烦恼增无量，不是福增无量，那我这样念对吗？”

“我这样拜对吗？”

你要去进行这样一份工程。

这个叫摸索，就是疑情起作用叫摸索。摸索，你就会增长你的智慧。疑情是智慧之母。疑情越大，你所得到的智慧越大。疑情越多，你所得的智慧越多。你没有疑情，你将永远没有智慧。

你要记得，摸索本身就是修行。你带着疑情你就会摸索。

比如说这个花，摸一下，你去摸一下这花的感觉怎么样嘛！

“唉，这个花很美。”

“多美？”

“就很美啊！”

“怎么美啊？”

“很美啊！”

 “到底是怎么美啊？”

你都讲不出来嘛！这美，你的感觉，除了颜色之外你的感觉怎么样？自己手要去接触，鼻子要去闻，然后要经常去摸摸，去感觉它是到底怎么美，美在哪里嘛！

你怎么只说它美呢？你慢慢的去经验跟尝试，那你就会得到你自己应有的那答案跟结论，那就智慧啦！那不是人家怎么讲的问题。你常常用花来形容什么，你为什么没有办法用花来形容？因为你不敢接触它，你根本没有触碰到它嘛！

那花的美，美在哪里？人家就说“哎，你看这朵花真美。”

“很美，美在哪里？”

“很美啊！”

“哪里美啊？”

“嗯，就很美啊！”

到底你在讲什么呢？可见你的美只是一种泛称，没有概念，完全没有概念。

这是指摸索的过程一定要有。因为你有去摸索，你才知道。

我是奉劝各位，人生的旅途里，要活得实在，活得真实，你就一定要摸索。摸索是跟疑情并行的，同时存在的，他是一体的。你要这样去运用它。你的人生将会很灿烂。你这样摸索，带着疑情前进，你的人生会很扎实，你不会落空。这个是大家一定要去进行的哦！

神力是怎么来的？你以真诚心透过摸索而产生的智慧能力。神力，是果地的用词。在我们因地来讲，就是以真诚心去摸索得到的智慧能力，叫做神力。那你都没有那个真诚心，你只有一个得失心或成败心、好恶心、名利心，那你什么也得不到。它是一个真诚，那个真诚是对你的生命的真诚而言。

你现在学佛，你要达到佛陀所讲的标准。

简单讲说，“礼佛一拜，罪灭河沙，那照佛的指导，我来进行。”那真的达到这样的效果吗？那你总不能够把那个罪有多重，放一个称在旁边。拜一拜，然后上去称一下看罪灭多少。那不是这样求证的嘛，对不对？

福增多少，我念一句佛，对不对？“念佛一声，福增无量。”我念一句，就去称一下福增了多少。大概不是这样吧？

所以你一定要运用你的真诚心，去摸索、去探讨、去求证，而不是问人家。这问人家没有答案的，即使告诉你也没用。譬如神力是什么，我这样跟你讲，那你也似懂非懂。

神力就是以真诚心去摸索所得到的智慧和能力。是这样吗？因为它是果地的，你在因地在摸索，你得到的智慧能力也是一点点而已啊。一点点有一点点神力，但不是圆满的神力。但是呢，累积到足够的话，那你的智慧神力就产生了，就像这种大菩萨的智慧神力一样。这个是修行过程里很重要的。

那么以这样子来所得到的这个能力，从你的自性中来，来出兴种种诸供养云，你的自性中，生命中啊。因为这些大菩萨都以法身示现，所以他那个生命因素里有那种生命本质，他能够出兴这些供养。

而这些供养都是他过去所修来的，对不对？因为他是在这个区块，他在东方这个区块。东方这个区块，很多人修到一半都跑掉了。

像各位，今年这样来听，都可以算东方了，因为刚开始嘛。因为你以前都没听过，只知道佛法很好。“哇！海云法师这么一讲，哇！很好！很好！”七早八早就来了，有人早上就来这里等，晚上要听经的。精神很可佩！但是你要知道，在这一年度里所发的心是东方的心。

再来呢，你就要往南方走了，你就要有正确的修法修啊。你总不能回家一边念佛，一边把念珠往天上丢，很高兴啊。这叫跳舞，这叫天供养云，歌舞戏曼。可是这个歌舞戏曼的供养，跟你念佛的供养又不一样哦！但是你修到哪里去你不知道。很自然你就会开始转变，会开始转变。

这不是说不对哦。是因为你本身的性德发起的就不一样，那你会开始转变到其他的方向去。十个方向，做代表。其实不止，那只是做代表，你会转到某一个区块去。

所以东方有东方的情况，你能不能坚持到底？那就我们在前面跟各位讲，圆融道定位一样，你定下去你去做。其他下辈子的事啊，这辈子就是这样做到底了。要有这种豪情壮志啊！这叫浩然正气啊！

假如没有的话你会说“好吧，我先去吧。听说到那里薪水加一倍，回来还有升官的机会。”

我们那很多警察，我们这里叫公安，到没人要去的地方去当警察。那小猫两三只哦，每天都无聊的要死，只喝酒喝到睡着了。醒来又没事干，走一圈又喝酒，薪水是两倍。回来，有最好的缺的那个地方要他去。因为那个地方没人要去，那你既然发愿要去三年，然后回来就好的缺给你。那为了要好的缺，就先到那里去受苦受难三年。

那你假如是这种心态就不是发心，是当跳板。那不是。

我们是真发心，尽行寿，要在那地方服务众生。要知道这个发心很重要。希望各位真的能发起为众生服务的心。

那么定位以后，尽行寿下去，你那生命性德就会浮出来。

你现在不知道什么叫生命因素，不知道什么叫生命性德，不要紧。你去磨一辈子，大概十年后你就会发现，只要你用心的话，就会发现。

然后你会开始产生真正的兴趣。昨天讲，兴趣会让你完全投入。一定要知道昨天讲的那“普雨”，那就是给众生产生兴趣嘛。那你要怎么样给自己产生兴趣，这个是很重要的。

兴趣要有，你自己对自己所从事的事没有兴趣，那你将会痛苦一辈子。

有很多能干的人，一结婚...我们认识一个朋友，她是护理长。护理长每个月赚八万。三十年前赚八万，是很多啊。可他先生比他更厉害。他主治大夫，耳鼻喉科，每个月赚五十万。

所以先生就跟她讲“我每个月给你二十万，你就在家煮饭，其他不要做了。”

本来哦，白雪公主找到白马王子，以为从此可以过着幸福快乐的日子，从此以后她只能煮饭。她说“我再搞下去就成黄脸婆啦。”

那很能干的一个护理长，你想想看，那现在一结婚，很简单，老公二十万给你，就把你打死了，你再怎么赚也赚不到二十万。所以就，从此红颜伴厨房，就被关在厨房里了。

她也会不满，后来想一想“不行，我煮饭是煮饭，要煮出兴趣来。”那就不一样啦。

产生兴趣以后呢，她开始就交了很多朋友。现在呢，从事很多什么环保工程的工作。唉，那她找到第二春啦。

有时候，她跟我打针的时候就会抱怨“我学这一招以后哦，花了几年，十几年学了会打针，只跟师父服务，其他都没用啊。”其它时间，她已经变成了环保的尖兵。

这个是，你要产生兴趣，然后生命去作转移嘛。她在这样的定位之下去做转移，是正常的。可你也一样，你的定位以后，你自然会转移，但是你不要预设前提去转移。知道吗？这是很重要的。那么从你的生命性德里，你自然就会培养那种智慧能力出来。

那么现在，遇到佛，成佛，佛在菩提树下成佛的这一会很殊胜啊，那，你来供养，很自然的就会出现。

这些供养云是什么？这十个，我跟各位简单的介绍一下。

花云，天是清净的。因为生命性德出来绝对是清净的，所以用天来形容。

天是指这个意思，不是天上的花。你这样解释当然也没错，文字是这样写嘛。大概你是听所有讲经的法师也只能这样讲，是天上的花。

天上的花有多美，那人间的花最美的是什么花？恩？大概这盆花最漂亮。要不是西方的玫瑰，就是东方的牡丹嘛，对不对？那这种最美的花乘以一百倍，是四天王天的花。四天王天的花，你有没有看过？没有看过装作看过好了，反正就是牡丹花乘以一百倍漂亮，就是忉利天；忉利天最美的花再乘以一百倍，那就是夜摩天的花；夜摩天的花再乘以一百倍，是兜率天的花；兜率天的花再乘以一百倍，那是什么花？

用讲的，用公式带进去可以，可是那是什么花？你就不知道了。糊涂了嘛，你的脑筋已经糊了，所以那个叫，不会讲就叫天花嘛。“天花”就麻烦了，就要打预防针了。

那个花多的像云一样，云涌，那个云星嘛，对不对？云涌云星，就是像天上的云那样子冒出来，那叫天花云。不是啊，但这样解释，你只能说他这样解释。

它只能够说是清净的花，这个花，我们来讲叫心花怒放的那种花。不是我们讲的具体形象的花，知道吗？

那我们光是花啊，你要知道，我们中国人用的花喜欢供这种花。因为中国人有插花的习惯，有盆栽，有插花。所以它有花瓶，叫供养具，然后有插花。那今天我们，简单的插是这样的花。那真的要插花的话，那个功夫可大了。那花瓶是很名贵的，插那种花。

可印度不是这样插，印度的花只有两种。第一个是花瓣。这个花要拆开来，拆开来，一瓣一瓣的花，是供那个。那个叫供花。

可我们供花不一样。我们供花是一朵一束这样供，印度人供花不一束一束供。要一束一束供叫花蔓，就每一朵花穿起来的叫花蔓。那不一样啊。

那你的花到底是什么花？你知道吗？

佛在印度成佛，那佛讲的天花应该是花瓣，对不对？不是我们的这种一朵一朵，这样一坨一坨的。对不对？这是不一样的。你的意识形态会塑造你的某一种形象出来，事实上不是这样。

所以经文讲“天花”是有意思的。

那云呢？云，我们前面跟各位讲过，它是表整个立体状态的境界。我们没有办法这样去表达，只能用我们的意识形态去表达。所以我们讲地上的供养，它是以幢幡为主，天上的供养就是花云。用云来做形容它的量，它的殊胜，是表达的这个部分。

所以，不要去把它形容成说，花多的像云一样，花用云的形态来表达，都不对。它只是这样的情况，花只是一个代表，但是天跟云是一个主要的形容词。

下面，“天香云”也是一样。

“天寶蓮花雲”，是莲花，用宝莲花来形容，那这里面它有双重意义。莲花本身就是清净，它不沾水，犹如莲花不沾水。你要留意到这一点，莲花是不沾水的。

换句话说，这种花形容你的心境，不容易被污染，那更表达你的心不受污染。不但你的心不受污染，你的习气也不受污染，生命因素也不受污染。你要留意到，讲到莲花是这个问题。

我们知道，人的本性是清净的，但是无明起了以后就被污染了。对不对？那我们学佛成就以后，又恢复到清净的本性；那又一念无明起，那一切修行不是白修了吗？对不对？

你原来你的本性是清净的，但是你没有莲花的清净，因为你会被无明污染。你修行以后到最后成就以后是“宝莲花”，意思就是，你的本性清净的那个部分是不受污染的。就是佛法用莲花在强调的是这个部分。

所以你成就是有莲花成就，莲花成就是，你那个成就再加上莲花成就，就不受污染了，不会堕落。能体会到吗？

所以有人会问说“那我们本来就本性清净，本性清净，无明一污染那就堕落了。那我修到本性清净，那又被污染，不是又来了吗？那修了半天还是…那干脆不要修好了，等着被污染到没有被污染的时候再修好了。” 不是。

修到成就，那个成就还要修一个“宝莲花成就”。有了宝莲花了以后你就不污染了，那污染就像污水一样从你莲花叶上过去，就不见了，污染不上来。

所以一个修行真正成就的人，他会进红尘，进红尘而不被红尘千尺浪所污染，这个才叫成就。

所以阿罗汉的成就，很麻烦的就在这里，他很怕跟红尘接触，很怕跟众生接触，因为他会污染。

一个菩萨修行者，他就是成就以后他还要再修“宝莲花成就”。宝莲花成就以后，他就不受污染了。那污染来也没用，你要污染他也没用。他也会跟你混在一起，混完了，音乐结束了，那污染就被他踢开了。

所以有时候你不要想说，你要去爱菩萨，到时候你会被菩萨丢的远远的，菩萨是不受你污染的。你要污染他，他会跟你混在一起。混到最后，到底是你把他踢开，还是他把你踢开，你不知道。所以你别想说污染菩萨，那罪过很重哦。你说“能够爱个菩萨不错哦。”菩萨是不受污染的，你要留意到这一点。这叫宝莲花成就。

那“天宝莲花云”就指这个意思了。不是有一个莲花在这里，他不受污染，那这个菩萨变成莲花精了，对不对？妖精，莲花里面的妖精啊，不是。他的成就是用宝莲花来形容，因为水滴到莲花上面，它就滑走嘛。为什么会被滑走，你知道吗？那叫纳米效果。

那，换句话说你在修行的时候，你要非常微细。你不要粗枝大叶，成就了就坐在那里“哦，师父，那个老虎很漂亮啊。”那你就，那个酒不醉人人自醉，老虎不迷人，人就先被老虎迷掉了。

老虎的故事知道吗？啊？不知道？

有个老和尚，在山上修行。有一天，不知道哪里拣来一个小朋友。那个小朋友三个月大。那个老和尚就一直养养养，养到十八岁。

有一天，老和尚要到城里去。他看看这个小孩子，长大也要给他见见世面。

他就先跟他打预防针，说“我们到城里去有很多老虎哦，你要注意。那老虎很可怕，你不要被老虎吃掉啊。”

他说“好，师父你讲的我都记得了。”

走到村里，看到一个姑娘很漂亮。师父说“不要看，赶快走，那就是老虎！”

走了差不多十里远，这个小沙弥还是跟师父讲“师父，你说那个是老虎吗？”

他说“是啊。”

“不过我还是很喜欢那个老虎唉！”

这个在旧时代里，是这样形容。它不是说老虎可怕，女众修行，男众就是老虎。因为我们是男众，所以经常形容女众是老虎。那女众来讲，男众也是老虎。

而这个叫感情，它容易使人迷惑。你能不能够不被迷惑呢？那就看你了，不是看我了。我是简单讲一下。

那红尘迷惑人家的很多。权力是很重要的一个迷惑，一般人尤其修行人通常不追求权力，所以权力不迷惑你。可是感情容易迷惑你，你知道吗？财富会迷惑你，权力会迷惑你，名望会迷惑你，知识会迷惑你。你知道吗？这五个叫五大诱因，就是红尘千尺浪的地方。

那我们常常因为这些迷惑，迷失了自己。那无明起，是指这个部分。

这宝莲花云，就使你不会被迷惑就对啦。

“天鬘雲。天寶雲。天瓔珞環釧雲。天寶蓋雲。天妙衣雲。天寶幢幡雲。”这个都是在形容的。

那讲，我们前面讲过，这人幢跟幡是通常在形容地上的多，它用来形容天上的少，可天上也有幢帆。天也有地，只要脚踩的都叫地。那么天神在天上，它有没有地啊？除非他没有脚。有没有可能天神他只有上半断没有下半断？不可能嘛，只要他脚所接触的都叫地。那只要有地就有幢幡。所以它是指天上的幢幡，所以叫天宝幢幡云。是指这个意思。

所以我们在运用的时候，由于一再的重复应用，我们的基本定义会给弄混了，给弄混了。那这个不必弄混。

第四个，“天一切妙寶莊嚴具雲。”

他最后，宝以后再加上一个供养具，叫庄严具。

我们供花，就有一个供花的具，那个供瓶，装供品的那个东西。所以供果就有一个供盘，有没有？这个叫供具。那么这个具，本身也是供养品。

那不管怎么样，告诉各位，所有供养的具体的东西，都叫供养具。你供养的水果叫供养具，供养的花也是供养具，当然你拿盘子来也是供养具，但是我们供养的东西很好，你的盘子不可能随便折一折就拿来了。当然供养具越好啊，你供养的东西就越好。

那这里面有一个东西，你一定要记得，在供养的时候，“如说修行供养，摄受众生供养，利益众生供养，不离菩提心供养，不离菩萨道供养。”这几个，叫做法供养。也就是你供养这个供养具，供养这么一个东西的时候，那你要有法供养加进去，一定要有法供养加进去。

你只有这么一个东西拿来，“那师父给你吃，给你解渴哦，你肚子饿哦。”这个是供养。但是你要知道为什么要供养这个？不离菩提心供养。你要带菩提心供养，这个供养，就很殊胜！

假如你只有这么一个供养具的供养，那你就修有漏福报。

假如你把法供养加进来，这个供养，“师父，我今天发菩提心，这个来供养你。”以菩提心，不离菩提心供养，以这个供养具带着菩提心来供养的话，你修无漏供养。

有漏供养我们跟各位讲过，有漏供养就是，你供养一次就只有一次，就供养的时候福报多大，它来的时候它整个都来，它不会只来一半，通通来。你说够了够了，我这样就够了，没办法，你修的果报就那么大，通通来。那有时候会把你压死哦，这个叫有漏福报。

它一来就全来，来完了，就没有了。你说“那时候那个不错，再来一次。”没有了，因为你只修了那一次，没有修第二次。这叫有漏供养。要来，就一直来，全部都到。来过了，没有了，不再来了。你会再来，是因为你修第二次供养才会再来。

但是你假如加入法供养了以后，它就变成无漏供养，不是有漏供养，就变成无漏福。那无漏福的话就是“好了，我到这里够了。”够了就够了。但你要的时候，“唉，我想那个不错，还要。”还要就再来，再来就又有了。它是取之不尽用之不竭。这个叫无漏供养。

你要哪一种？我不知道啊，看你修的。要哪一种不是你要就有，是你要修啊。在修供养具的时候，要把法供养加上去，知道吗？

那个法供养一加上去，然后随着你的成就，刚才讲了，因地的那摸索成就一直成长的时候，它就变成“神力供养云”，就出现了。就是这个地方讲的，“一切妙宝庄严具云”，就会出现。所以我们在修供养的时候，要把法供养带进来。

那你说“我只要修法供养就好”，叫做impossible，不可能的事。你必须透过供养具加上法供养。你没有供养具哪有法供养？那见到说“师父我法供养哦！”你见鬼啊，你法供养。拿个红包空的，说“师父，我法供养装在里面。”不是，不能这样。

这个时候，供养具是随缘、随分、随力、随喜供养。但是，在这个时候，你要把法供养加上去。

你不要自作聪明，“嘿，师父没有注意到，我装个一块钱。师父我随缘、随分、随力、随喜供养。我有加法供养在里面。”我们只告诉你，在你原来的供养具供养里，那你要起法供养的心。知道吗？你不要“哦，师父这样讲，那我就转过来哦，我就有法供养，不要有供养具供养。”你怎么修，你有什么果报啊。

那，我们供养跟各位讲到这里。

这个供养，就是培养自性善根。供养两个字的话，是培养你的自性善根。所以佛教里头会一直叫你供养，一直叫你供养，不是叫你把你口袋里的钱转换到师父口袋里，这个叫做供养啊？这个当然是供养。不过呢，这个供养最主要的是，在我们因地行者来讲，在培养自性善根，培养那个清净善根。知道吗？而在培养清净善根的时候你一定要把法供养带进去。

法供养几句，七句，我记不起来，刚才念的几句，你回去查查那个《普贤行愿品》里头“法供养最”。那“法供养最”的意思就是，你在修供养的时候要加这个法供养进去，那个才是最殊胜的供养。而不是说，你那个供养的不算，这个法供养最殊胜。不是这样，那个法供养是加到你那供养具里面去。知道吗？不要把经典看错了！这个常常弄错哦，我就没办法。

有时候在讲的时候也会疏忽。因为讲多了常常讲“啊，法供养最殊胜。”不是法供养最殊胜，是在你的供养具里头加入法供养，那个才是最殊胜。而我们常常讲到变成“法供养最殊胜”，那法供养又变成“讲经说法最殊胜”，又变成“印经印条子最殊胜”，？那法供养最殊胜，那么多法供养，哪一个最殊胜？“南无阿弥陀佛最殊胜”那就歪一边了。所以阿弥陀佛都歪歪的，就是这样来的。

为什么会这样？因为讲的太多，我们都讲错了。所以讲的人不小心，一个疏忽讲过去了。那么后面的人就常常把那个地方给弄起来，就像那“法供养最”一样。结果是“法供养罪”，都是“法供养的罪过”，所以“法供养罪”！那个“最”结果变成罪过的“罪”。

在供养具中要加上法供养，那这个供养具就最殊胜。我们是把供养拿开，变成法供养最殊胜，法供养变成讲经弘法最殊胜，那讲经弘法弄到最后变成阿弥陀佛最殊胜，那就完啦。整个佛教都被你毁了。

法供养是指那七条。为什么是七条？七菩提分，很简单。从原始佛教来讲是七菩提分。有没有？什么叫七菩提分呢？就念觉知，择法觉分，有没有？念觉分，择法觉分，喜觉分，定觉分，猗觉分，舍觉分，（精进觉分），有没有？那个七个。

那么在华严一佛乘的七觉知、七菩提分，就是那七条，就法供养的那七条。而不是“法供养”的那个“法”那个字啊！这个已经，佛法弄到最后都已经弄错了，弄混了。

所以这个部分，你弄清楚。这个是讲供养的这个部分。我想简单的这样，跟各位讲完了。

那么这些供养云，这个供养，种种供养云嘛，这十个只是讲全部的意思，不是只有这十个，还有很多，没讲的那更多啦。你要从这边来认识跟了解。

“皆悉充滿虛空法界。”

那虚空法界，我们跟各位讲过，法界是什么？法界就是你的生命本体。对不对？那你，要假如说你的生命是什么？法界是什么？我们讲是心念所及的地方，心念到哪里，法界就到哪里。

心念到哪里啊？你在生活中，你的心念有没有到你爸爸妈妈这边啊？你不要爸爸妈妈都不管，只有佛菩萨，那个心念叫什么心念嘛？所以我们常跟各位讲说，你家里有两个佛，好好孝顺，你爸爸你妈妈就是活佛。你不要一直“我看到活佛，我要去顶礼活佛。”那你先顶礼你家里那两尊活佛，对不对？这是一定要这样啊！

不要说“我到庙里煮饭给大家吃，功德无量。那家的饭你们自己煮，煮给你们自己吃。你们这个功德小，我不煮了。”你这是什么菩萨嘛，你自己想想看。这是，这个叫“笑话菩萨”。

不是。你把家里的事料理好。那么有时间，有因缘，当然为大众服务，为三宝服务，当然是这样，没有错啊。可是你家里那一段不做好，光是把家的烦恼丢给家里的小菩萨，或者那一半菩萨，那你自己跑到佛寺里来修大功德，这不会成就的，你放心呐。你第一步已经弄错了。

第一步要圆满，也就是家里那一步。家里那个部分你不弄圆满，那你别想那么多。这个叫争风吃醋，争到庙里头来争大功德啊。不对。

那家里的事都圆满了，那我们是希望你到庙里做功德，修功德。你不要跑去打麻将嘛，对不对？我看到很多人喜欢坐在街头巷尾那边，那很潇洒。当然他比去做坏事好，但是你到庙里做功德比那功德大多了，对不对？所以你要懂得，这个是有智慧的人。

但是你已经变成一种意识形态，到庙里才有功德，家里没功德。那我告诉你，在庙里会没功德。家里，要圆满。

这些事情一定要注意，我们都从生活中来。所以从这边来到庙里，那来到庙里以后呢，你应该是很圆融才对嘛，因为你家里圆融了，到庙里也很圆融。那你到庙里来，会有烦恼，表示你在家里是有烦恼的，你是逃避家里到庙里来的。

我随便讲讲，你不要对号入座。不要说“师父怎么又都在说我了。”我没有说你，我只是把这些情况说给各位做参考，怎么样让我们弄圆满。

好，从这里来，这样供养修圆满了，你的生活，你的生命体里头，就尽虚空，充满虚空法界，尽虚空遍法界。

尽虚空遍法界，不是满天神佛哦。尽虚空遍法界，是在你的生活中你的生命中充满了佛菩萨。知道吗？充满着你的供养具，供养云。

这样知道吗？这很清楚咯！我们讲这个部分是应该都没有遗漏的。我也希望你不要听错了。

好。“既至佛所。”这供养云都出兴来，当然是“頂禮佛足以為供養。”

那前面那些供养具哪里去啦？你想想看，“顶礼佛足”以后呢，把这些东西拿来供养。我们在供养的时候，还要顶礼佛足，还要礼佛啊。但礼佛绝对不是意识形态，也不是惯性的。

因为什么？顶礼佛足，有两个意义。

第一个相上是礼佛。佛足嘛，我们现在礼佛是形式，因为佛已经坐在很高的地方了，你变成在拜垫上拜。

顶礼师父也是一样，为什么要顶礼师父？是以师父代表佛。师父代表，而不是说师父很殊胜，我很喜欢，所以顶礼师父。那个变情执了，就把师父变偶像了，偶像化又不对了。他是代表。

因为上师，是一切十方三世一切诸佛的总化身。知道吗？是这样的一个化身，因为假如没有师父跟我们开导，点燃我们法身慧命的这个领域的话，那我们永远都在黑暗长河里。他是这样点上这个光明灯嘛，光明的火炬，我们的法身慧命才被引发出来。

所以十方三世一切诸佛都以上师为代表，是这样的意思。所以我们顶礼师父是这个意思。

我们讲顶礼师父，是我们基本的讲法。这师父这个意思，其实就是法王，就是活佛，只是语言不同而已。我们不能随便讲“活佛”，因为在中国的领域里，王是要皇帝封的，皇帝没封，你怎么封叫法王。所以我们就用师父做一个总代表。

那么师父有很多，那么“和上”是师父的领导者，所以通常用“和上”来代表“法王”。“和上”我们没有翻，它是梵语。“和上”是梵语，它为什么不翻呢？因为翻过来就变“法王”了，那“法王”皇帝没封不行啊，所以佛教不要跟皇帝冲突，所以就不称“法王”。

那因为在西藏他们没有这个问题，他们是政教合一。所以他们就直接叫“法王”，是这个意思。好，这个状况弄清楚。

这是第一个相上的问题。

第二个，“佛足”是个词。这个词，佛是指觉悟；足是两足，福、慧两足。那意思就是，你的觉悟是福、慧两足，福慧具足的觉悟。“顶礼佛足”就是企祈求我们自己觉悟圆满。

所以觉悟有自觉，有觉他，觉醒，圆满。有没有？有没有这个弄清楚这个部分？自觉，觉他，觉醒，圆满。自利，利他，只是指这个福报的部分。自觉，觉他，觉醒，圆满，这是福慧两足。

所以“佛足”的意思代表这个意思，自觉，觉他，觉醒，圆满。知道吗？

所以“佛足”不是真的要有两只脚在那里，给你头去碰他。他讲到这个地方，那你在顶礼的时候，你自己在家里礼佛的时候，是指到这个地方来。

所以这两层意义，要弄清楚。

“既至佛所。顶礼佛足。”那我们在家里，你设一个小佛堂，看到佛像，那就“既至佛所。顶礼佛足。”有没有？这两层意义，你要弄清楚。

那么顶礼佛足了以后，就把这些供养云，诸供养云，就拿来供养佛。这个时候你就看到，光这一幕，佛的福报就不可思议了。

“不读华严不知佛家富贵”，那你要从这里看到华严的富贵啊。你看那么多佛，有没有？那么多佛，那上首菩萨带着这么多弟子来到这里，那么多菩萨在这里，通通出这些供养云。这个福报大吧？那各位想想看，你在自性海中也有这个福报。这个福报，我们叫做虚空藏菩萨。用虚空藏菩萨来形容。有这个机会，我们在修密法的时候，我们再来谈这个部分。现在我只能这样子从经文的部分，先简单的跟各位讲一下。

来到这里，“修敬毕已”，有没有？“以为供养”。“顶礼佛足”，那把这些供养具，供养云，一个一个一直供养。那我们在这里跟各位谈的时候，你在修法的时候就修这些供养，一个一个供养。

你要会供养。我们用五谷供养，那五谷怎么供养？我们用根干枝叶花果来供养，那六宝供养，怎么供养？用七宝供养，七宝怎么供养？用四宝供养，四宝怎么供养？有没有？一个一个要修啊。用这个金、银、琉璃，那个什么玛瑙、珍珠，来供养，那怎么供养？那你用翡翠用钻石，可不可以？反正供在你家里，不会丢掉。你所有买的那些宝，有没有？带的啊，有没有？都可以，都可以供养，都可以拿起来供养。

你现在带在身上，要不要一定拿下来呢？不必了，你就摸一下，供供佛说“借我用，我是供你的，不过借我用一下。”不要紧，你跟佛借一下，佛不会说不行。因为你买的，本来你在用。但你在用，你可以供佛。你先供佛，供佛以后拿来用。用完以后拿下来，你还是供佛。知道吗？

但是你家里安全要弄好，不然小偷进来，刚好把你供佛的通通都没收了。

这个修行的时候，你一定，这是指，仅指坛城的部分。你说“师父啊，我早知道，我放在保险柜里也不会丢掉啊。都是你跟我讲供佛，供佛都丢掉了。”那是你的业。

可是你在供佛的时候，你这样供，是对的，是正确的。是在修法，是修你，这个坛城里头，主要因为你要懂得那个佛曼，法曼，三昧耶曼，都是固定在那里的，那没有什么变化，那是你心境在运做的。

现在你要变化，第一个就是供养品。供养完以后你要注意，顶礼是一个大，身体的大手印。大，大印，身体是你的大印。身印是一个。你供养完以后，你要合掌，合掌是一个基本手印。你不要弄好以后就没事啦。

那里有一个咒语，本尊咒，要持颂。没有本尊咒，你要南无本师释迦牟尼佛。那我们这里有毘卢遮那佛，有没有？这毘卢遮那佛啊。修密法的话，就南无本师毘卢遮那佛。

那你有修，我们有传法给你了，比如说准提法，比如说，十一面观音法，那有这个法的话你就修这个法的本尊。那会给你一个咒语，那个修法的咒语，那你就持那个咒语。

那个持，不是念一遍就完了，那干脆阿弥陀佛最简单。那不是。它有一定的次数，遍数，而且它有整个修法的法本。你这些坛城布置完，供养全部完毕以后，你人要坐下来，那个时候修法。

这个修法以后才叫做“修敬毕已”。

你那个修法没有，不算。通通摆上去以后，那摆在那里跟摆在冰箱里有什么不同？你摆在桌上，那干脆放冰箱里比较安全，不然会坏掉，对不对？不是这个意思。

摆上去呢，你就要修法。修完以后，这些，尤其是会坏掉的东西，食物食品的东西啊，你要收好。修法修好以后啊，你那些宝也要收好。

修法那个期间，因为你人在那里，所以它不会丢掉。修法修好以后，你那供养品通通要收起来。知道吗？

不是一直摆在佛前哦！那是不对。摆在佛前的是佛宝，就是佛曼，法曼，三昧耶曼，这些法器可以摆在那里。

甚至于三昧耶曼我们都要收起来，法曼也要收起来。要不然的话，不要紧，你只要是固定的东西放着。那假如是，因为不同的法，你那些东西是要换的。

所以修完法，你假如只有固定一个法，那可以不要收。假如你修两三个法，那法曼和三昧耶曼都要收起来。

甚至有时候你因为法不同，本尊不同，那佛可以不变，可是本尊要换。

所以这都是修法的时候，这叫做修敬毕已。

修敬毕已以后，那你自己呢？“即於東方。”

太晚了噻？时间到了？啊，到了？我讲一讲都忘了，再讲下去时间很长？还没有？

“即於東方。化作寶莊嚴樓閣。”这个在东方。我们在修行，你面向佛，你知道，佛所面对我们的这一方，从《金刚经》来讲，佛面对我们的这一方是西方，佛的背后那一方是东方。那你初学佛这东方西方不管。你修法完毕以后，就坐在佛前那一方，就在佛前的地方，你就坐在那里，不管它什么方。你就坐在那里，那就是你的方，你不管它什么方。

那你假如有很完整的坛城，自己有。因为你现在在家里能够弄一个佛堂就已经不得了了，不要再去弄一个坛城。那你要是有福报的话，可以弄一个坛城。比方你有个别墅，可以弄一个专门修法的地方，可以。那个地方，它就可以分东南西北方了，那你也可以有上方也可以有下方。那看你修什么法，那个时候再动。

那现在还没到那里，就别想那么复杂了。即使有，也是先一个佛堂。独立的佛堂，而不是在客厅弄。现在我们大概，你佛堂也只能设在客厅。对不对？你没有那么多房间。那你假如有那种单独一个房间作为佛堂，那可以。

但是呢，也通常只有佛像固定的方向而已，没有什么特别的方向，那就那一方。其它的方向因为本尊的关系，会有变化。那个时候灌顶，再讲。现在，你别担心。

“寶莊嚴樓閣”。就是佛菩萨以神力才有，我们凡夫是没有的，但是你可以有一个座，可以有一个座可以坐，弄一个座来坐是不要紧。

坐好以后，“摩尼寶網彌覆其上。”这是菩萨的身相。

那我们现在有一个功夫在这个地方。你修完法要在一个地方坐着，坐着的时候呢，你需要一个盖膝布。盖膝布要盖着，那么你需要有一个，这个叫什么？观音帽，我们叫观音帽，披风，这个头部的地方你要保护好。这是基本的，一个是盖膝布，一个是披风。天气热起来，你不要披风包起来。冬天很冷，可是我们现在又有暖气，你暖气可以调到低一点。暖气调到低一点，调到在二十度以下，那么这个时候，这个地方要包好。因为越冷，比较好，比较好修行。

这个时候静下来，是要把心静下来，要融入那个修法坛城里面修法。修法的时候，那个韵律在动的时候，你本身是活起来的。那么现在开始要静下来的时候是要置心一处，要进入这个境界。这修密法很重要。

很多人修完密法，因为功课做完了，功课做完没事了，就收一收就走了。那你跟演戏不完全一样吗？对不对？人家唱完了，就走了。告诉你，任何人做功课，现在很多人都有做功课的，譬如诵经《普门品》、《弥陀经》、《金刚经》、《地藏经》诵完了就走了哦。

诵完了不能走，一定要坐下来。这个经文在这里已经整个修法的过程都告诉你了，叫你坐下来，静下来，要进入那个境界。

要多久的时间？请待下回分解。

 

《四十华严》第26讲(2007年06月04日)A

 

好，我们今天再看经文。

后面我们谈到，这个“頂禮佛足。以為供養。修敬畢已。即於東方。化作寶莊嚴樓閣。摩尼寶網彌覆其上。”

昨天我们大概谈到这地方，那我们先把这个部分给各位做一个总结。

在修法上面，现在我们是从因向果讲。这个，诸佛菩萨来临是果地的境界显现。那我们学佛人，尤其像《华严经》，果地既然这样显现，因地怎么修的，这一点就很重要。那么果地显现出来，他已经把整个成佛的状况都表达了，那我们因地要怎么做，这个是很重要的。

我们有一个非常好的这种模范，这样的蓝本，那我们就不要放弃，这是各位最大的福报。

首先我们提到，这些供养、供养具跟供养云，或者是法供养的这个问题。昨天我们跟各位谈过了，你在修行的时候，不要把法供养跟供养具给分开。

在你在做财施，财的布施，法的布施，你自己要分开，财布施跟法布施是分开的。所以有很多弘法者，包括很多居士大德，在讲经的时候以为“我已经法布施了，那各位呢，就应该要财布施。”是不是这样？这个是买卖啊！这那叫布施呢？

那个，你是个居士，在做法布施，就是在讲经弘法的时候，你要记得要财布施。那你会说“那我这样怎么划算呢？人财两施是吧？”那不对啦。你要先有财布施的具体形象，然后才有法布施的这个部分。而不是说“我讲经弘法，我给你听就已经不错了，你们应该要财布施。”不是，这样讲法不对，这是交易，是买卖。

道场就不一样。道场是佛陀的，你要记得，道场是佛陀的，不是私人的。不是说我来投资，盖个庙，很多信众会来。信众干嘛要进庙里？拜一个木头刻的一个东西，是拜什么？不是。庙是佛陀的，寺庙是佛陀的。我们都是在这个地方共同修法，所有的出家人同样都是释迦牟尼佛的弟子，只是早到晚到这样而已。不要以为“我早到我就是老大”，不是。大家是平等平等的。

今天我们出家众也是一样，你到寺院里头来是来修法的，不是来找偶像的。

所以你要留意到这一点。

我们是共同来修法，共同来成就的。所以你要找到法，找到佛。佛不是佛像，你要搞清楚，没有法你就没有佛，佛是依法而成佛的。这道场因为有法，所以这道场的佛就很殊胜。应该来讲，这个道场因为有法，所以这个道场的佛像就很殊胜。假如没有法的话，佛像是佛像。你要留意到啦，现在你要把这个状况弄清楚。

所以你要供养的时候，一定是供养具要具足。那么你那个七个法供养，要最少带上一个那个七菩提分。在华严的这种一佛乘的七菩提分，就用那七个法供养来做代表。你要把他实践出来，他不是给你背的知识文字，他是要你去做的。透过这个供养具供养的时候，那你要去成长你的七个菩提分。

那也因为你这七个菩提分，都在生活中实践，你会有那种体验产生，生命最真诚内在的那个体验就会产生。这个产生，你原来所发的愿，所定的位，定位他就会开始在生命中产生质变。由你这一个化身的基础转变，我们讲过象限转移，转移到法身的世界。那这个时候你的自性，你的性德、善根，自然就会显露出来。

这个不可思议的，大脑想象不到的，没有办法用大脑想的。

那么透过这样的一个转变，这转变不是你想，这叫做是“哚噢啊嗯”那个不是，那个是叫做昏迷状态，不是象限转移。在你修行的状况中他自然会转化，不是你大脑所能预设立场的，那个转化他自然会产生。在他转化的过程里你的自性性德，那个清净善根，他就会成长起来，他会突破。这一点你只有去修，你不要自己妄想。

所以我们跟各位讲说，你人格性有问题的人没办法精进修行，就在这里。人格性有问题的人他会妄想，自以为怎么样。那个情景，那叫幻境，虚幻的境界，他不是对象，他也不是真实的，那是不一样的。你必须把他弄清楚。

这个自性善根显现的时候，那就产生了这个供养云的状况出来了。

这供养云，跟供养具不同。他最后一句话，有一个“天一切妙寶莊嚴具雲”那个具，供养具是这个具。这供养具就我们供养的东西。你这个供养的东西是具体的，透过具体的东西加上法供养的那七菩提分，然后在你的性德中他就会产生出来。每一个产生都叫供养云。

那你自己本身所供养的是什么东西已经不重要了，现在是法供养跟你的供养具结合以后，所产生的这一个供养云，他会出现。

但是，因为我们经过长年累月，世间话叫长年累月，在一个行者的生命中来讲，是已经经过无量无边劫，所累积下来的这些德行，那你就变成了清净善根与白净法具。这个时候，经过象限转移出来的就叫供养云。

那么，不是一件事情一个供养云，不是这样的。这个转变，我们叫做用“列”，整个一列一列的出现。

那么有些人，在因地刚开始发心的，随着他的因缘，他可能局限在某一定的物品上面。譬如有的人专门供养水果，刚开始他可能会这样想“我供佛啊希望赶快得结果。”那么他可能就局限在这一部分。而有的可能认为“我要有好的因。”花表因，那就拼命的供花。所以你看到，很多人进来就提水果进来，有的人就抱着花进来。那都无所谓，因为你初发心的定位，没有关系。

随着你的这个因缘，跟你的累积的资粮，在你的生命中他会转化。转化出来的供养云，他这花跟果都会出现的。

你放心啦，你不要说“哎啦，我以前只供花，现在怎么办？不结果啊？”你放心，花最后还是会结果。

“我只供果，我没有因怎么办？”你放心，因为有果必有因，不会没有果的因。

因为你在修行的过程里，你会去连接这些。所以我们一直跟各位讲，你不要执著怎么样，要有一个缘，要随缘。所以你百分之五十专注于你修的法，百分之二十五，你要修其他法门，就帮你结这个缘。知道吗？你不要担心，这是第一个。

第二个，我们的自性善根一显现的时候，他全部显现，是这十个全部显现。

十个是十大类，表示穷尽，那有一些根本你脑筋想象不到的，你不用在意。到时候，不可思议境界产生的时候，就是不可思议。但是，他一产生你一定知道，你很清楚。你要留意到。在修法上，这一点很重要。他一出现的时候，有很多根本你都没经验的东西，他都会出现。这是第二个。

第三个，因为这些佛菩萨是量那么大，有吗？前面讲的，量那么大。他不是只有一个啦，东方他是举一个做代表，其实他是量很大的。当那么大的量同时出现的时候，你已经分不出来那是我供的，他供的。各位知道吗，有没有这种经验？我们到佛寺里头来，供花供果以后，绝大部分都要留给道场，有没有人再带回去？你一定是再收回去吃，吃平安啦，对不对？在道场供着，拜完了，供佛完毕我们就回家了。

可是在神庙里头供的，就不一样。因为神庙供养的人很多，你不能通通留在那里。通通留在那里他消化不了，我们要带回去。可是每一次到神庙里头去供养的人，再拿回去都不是他供的，因为太多了。你摆完以后，拿香出去插，再回来，就找不到我的东西哪里去了，因为太多了。

所以大家基本上都不敢多拿，比如“我供的找不到了，我记得供梨一个，火龙三个。现在找不到了，只有包子，不敢拿三个，拿两个就好，就留一个在那。”那大家都这样。所以大家都走了，里面还有很多东西。

因此你根本找不到，你到底原来是供什么。但不要紧，你要记得，那些东西通通是你供的。你知道吗，通通都是你供的。你说“哎哟，我才供那么一点点，那么多都是我的吗？”福报就是这样修的。

你假如硬要把你的找回去，那你就只有供你供的那一些，你修的果报只有那一些。你要融入，这个叫做大众海中。大海当中，一滴水入大海，就是大海的水。你再把原来那滴水，你怎么收回来，对不对？你找不到原来的那一滴。

这是一个关键。修法他的转化就是这个样子，心量要开。

所以我们通常供了以后，就不去追了。

很多人问：“师父，我供养给你的念珠怎么不带起来？”带起来？那人家供养那么多，师父全部带在身上，那是站不起来，不是带起来。

“唉，我送给你的你怎么送给别人？”那你送给我，我不能送给别人，我通通当纪念品啦？

这个都是问题。你只要供出去就对了，一切成就都归你的。那你的心量一缩小的话，那人家成就跟你无关了。你很容易嫉妒。不要嫉妒，再去供养的时候特别留意。这个性德，是很不可思议的。

各位你从供养下手修，无量无边的福报，要多懂得供养。

你不要到这里来听经，只供养海云和尚，我们怡学大和尚，你都，他还没讲经，你就不要供养。是吧？不能这个样子，你一定要供养。

道场要护持，看到师父就供养。你不要说“你讲的很好，所以我供养你。”那讲不好的人倒霉，是吧？不能这样子。

我们在修供养的时候，平等心供养。

这个里面的，那个叫什么，供养的修行法，那还有很多，学问很大，以后有机会我们再讲。不要，一次讲太多。你还以为说：“我没有包红包给海云法师，那今天怎么办啦，今天又最后一天。啊呀，没包，下次他是不是会少讲一点？”

这个是一个很重要的一个关键。因为供养是我们主要修法的部分，所以你在哪个地方怎么修，我们慢慢地会一步一步跟各位谈。

那么现在跟各位谈到这个地方。昨天，回到经文昨天讲的。

我们在坛城里，你的几个供养，你注意看。你要做功课的时候，我不知道你现在怎么做，我们基本上你有两个东西，一定要供养。

第一个要供水。供水简单吧！有的人会泡茶，有的不泡茶，不要紧。你假如用果汁的话，那供完，功课做完，一定要赶快倒掉，倒起来喝。而供的，那供茶的杯子你不要自己直接对着你的嘴巴喝。供的那个杯子，一杯也好，三杯也可以，都不要紧。供完以后，那个茶还要换过来，换到你的杯子再喝。你要留意啦。

最好那个是用三杯是比较方便。一杯倒在你自己的水壶里，让家人可以喝；一杯施食出去，跟外面的众生结缘；一杯你自己喝。尤其自己喝的那一杯，更不能对着自己的嘴喝，要倒过来你的杯子，佛的杯子归佛的杯子。这个仪式基本上要弄好。

所以，果汁也可以，牛奶也可以。因为你做功课的时间不过是一两个钟头而已，不能做太久，不主张各位功课一次做五六个钟头。

只要你每天的功课超过四个钟头，我们都会检验你，可能你的人格性有问题。不要笑啊！一个人成天没事，也不出家，天天、整天在家里做功课，一定有问题。

基本上你一个人早上做两个钟头，晚上做两个钟头功课，在家里已经太满了。早上一个钟头，晚上一个钟头，比较恰当。其他的时间你应该在正常的生活中，随时摄心，训练随时摄心，而不是成天坐在佛前做功课。你有那么多的宝贵时间可以一直坐在佛前做功课，你就应该赶快出家，对吧？要不然天天在家里干嘛？这是这一个要留意的。

那么这个功课做的时候，第一个是水，第二个是点香。

点香的时间不要太长。假如你现在用的是一尺长的卧香，那一根就已经很多了。假如你是炷香三支，那也很多了。那你要是用那么长的香，一点两个钟头，你熏的两个钟头下来，我看你那个肺大概很快会出问题。

所以这个要留意，点香要有，但不要长，不要太多。熏的全家屋子都黑黑的，表示你很精进哦？那佛进来找不到人，大家都被熏黑了。这个不要点太多，但是一定要有，但不要多。

那你假如自己随时喜欢吃的，糖果、饼干、水果这些东西，都可以先供佛，做完功课，收起来家里大小都可以吃。

所以供养的东西是很多，不是没有，这个各位都留意一下。

好，那么供养完毕我们就做功课，是不是这样？那个做功课其实是要引发你的法供养，引发你法供养那七条。

那我们现在的问题就出在这里。功课做完了，那七个菩提分也没有引发，你只是仪式上像录音机一样走一遍。有没有？有的人每天诵《阿弥陀经》，诵几十年了，但是他跟那个录音带录音一样，放一遍录音机。

假如你孙子问你“奶奶，你对阿弥陀佛留级四十年，是吗？不然天天诵同一本经？”你想想看，你孙子要是上学期念的跟这学期念的是同一本，你大概就紧张了。去年跟今年念同一本课本，一定紧张啊。但是你为什么弄三十年、四十年都同一本呢？对不对？

经本可能同一本，但是你的心境应该不同一本。你那个七菩提分在运转，应该是不一样。

假如你在诵经、或者持咒、或者念佛、或者密法修法的功课，不能引发七菩提分的话，基本上那功课是白做。

你会发现说，今天早上起来，因为没有做功课，所以生活怪怪的；晚上躺下去了，也睡不着，好像怪怪的。然后，“啊，早课没做。”“啊，原来晚课没做。”就爬起来再做一遍。

那你所得的福报是下辈子当公务人员。每天早上打卡，每天下班打卡，你是打卡的福报而已，那这个跟修行没有关系，这修下辈子的福报。那你供养多的话，下辈子薪水领多一点，供养少的话下辈子薪水领少一点，就变这样了。不是。

他是要打开你那个七菩提分的那个心境。那打开了以后，从密法的修法观点来看，是你拿七菩提分的法跟坛城相应。但是这个时候，他还是分解动作在进行。

这功课做完以后，要静一下。我现在要跟各位谈的在这个地方，重点在这里。

供养的坛城布置完，然后坐下来开始修七菩提分法，就法供养那七条。你在做功课的同时，不管是修法，照法本修的，或者是怎么样，你注意看看，都是这七菩提分在运作，引发你内心的觉知。那个觉悟分成七个部分，叫七觉支，七觉分，就七分之一，是指这种状况。把你分配在这七条里面，那你融进去。

可是这个时候在做的是，你自己的心境跟坛城的心境在做相应的部分。这个是很具体在运作的。

运作完毕以后，你要静下来。最少，我奉劝各位，最少十分钟，最多不要超过一个钟头，应该标准时间是半个钟头最好。

可是随着每个人的生活环境跟这个功夫深浅的状况，不要紧。但是一坐就很长，除非你入定。“因为我反正也没事嘛，坐就坐，入了定，到晚上就出定”。那我看这样的，你最好还是出家，不要在家。还成天不干事，天天都入定，那这样不出家，以后干什么？是不是？

所以在这里你就要发现到，大概以半个钟头，前后的时间。你静坐下来，要把刚才修法的情景，综合起来，在你内心滚动一遍。这个叫三昧耶，或者叫三摩地，直接就进了。

而这一种觉受，你一定要去培养。这个做完功课以后的这个半个钟头左右的时间，你一定要去感受。真的修法是这样修的。

不是你坐在那里，等一下铃，等一下杵，等一下这个手印这样打那样打，搞了半天。“好累啦！好了，完毕了，终于阿弥陀佛，我的工作做完了。”那跟演戏差不多了。演完戏以后累得要死，差一点没心脏病。

那是初学的时候可以。你可能有上师教你，什么打手印，要几个手印。基本上要十八道印器，修密法的话，十八道印器。那师父都会教，没有错，你修密法，会教你。然后再修护摩啦，再修什么，修了老半天，搞了几个钟头下来，惨乎乎的。够了够了，功课做完了，赶快走，脚又酸又痛。

那不是。绝对不要太长，一座，我们修法的，一座一座的修法。

修完以后一定坐下来。因为这修法是训练坛城跟你的心境相融合，引发你的觉分、觉悟，觉悟的能力要引发出来。

那修完以后，综合的，闭着眼睛都不要紧。我的经验是，睁着眼睛看坛城，然后让自己的心思宁静下来。假如你有修禅法的话，就在这个时候，透过教你修禅法的人所教你的，让自己赶快宁静下来，置心一处。

那么，你刚才在修法的那个情境，会在你的脑子里、脑海里会浮现出来。这个时候你在看念头，马上切进去。他怎么会浮现出来，已经过去的事怎么又跑出来？一切进去，你马上就捕捉到。这个不开悟，是奇迹。知道吗？这样子还不开悟的话那真是奇迹…怎么通通入定了？（众鼓掌）

现在跟你讲是，整个修法的过程。

从你布置坛城，其实家里有佛堂的就是有坛城了，你全不全无所谓了，就是你的愿力要带进去。有个香炉，有吧？弄两三个杯子吧，不一定天下第一名牌，未必了，有杯子就可以了。刚开始，塑胶杯也可以，纸杯也可以，玻璃杯都可以，没有关系。那你要以你的真诚心来供。

香炉应该有吧，不管是竖香还是卧香，都可以。卧香刚好一支就好了，不要三支。竖香也是一支，修法的话一支就好。要一支好，三支好？不要再问了，我已经讲了。

杯子，一杯也可以，三杯也可以，都没关系啦。那要定义你自己定了。

用一支香叫做“一心不乱”，可以吗？那我华严叫“一真法界”，对吧。那你说三支香可以吗？“皈依佛、皈依法、皈依僧”嘛，对不对，都可以。这个定义不要紧，但是不要影响到你的健康。

水，这个香，这两个是必备的。

那有些人喜欢用万年青，有没有？用两个花瓶放万年青，或者经常有买花换，也可以，供佛嘛。其他的水果，我们都会买嘛。你喜欢吃什么，买什么供佛就好。这个你随缘。

你不要特别去买那个，你不喜欢吃的供佛，又看到他头都大了。你喜欢的供，你不喜欢的不要供。佛很随缘，你喜欢什么他就吃什么，你就供。反正佛坐在座子上他不会伸手拿，你放心。他不会说你在修法就把你供的就都吃掉，不会啦。

所以在这个时候你懂得这个修法，坛城跟你修法结合，这是第一重。

第二重就，你在沉静下来的时候，从定中去融合。那你入不入定我不知道，这个时候禅定要另外再修。有些人是禅定不修法，他是入禅定容易有偏差。但我们在修法的人，他不会偏差，因为你在这个训练的过程里，你会有很多状况会出现。那么那些状况，叫做触功德。触就是生理上的现象，有八种，叫八触，接触的触，八触；心理上有十种现象会产生，叫十功德，八触十功德，我们简称为触功德。在修法中你会发生的，你不用恐惧。

发生啊，有两种结论。

一个就是好的感觉。好的感觉就是身心很愉快，哇，那境界很美，每次做完功课以后就像风和日丽一样，和风絮日，那精神很好。不要起欢喜心，就这样的。

另外一种状况，是很痛苦的感觉。有时候在做功课的时候，身体像一块大石头压着。还有时候呢，身体会很滑，好像洗澡抹完肥皂，抓不住的那种感觉。那身心会有这种情况。有时候在做功课的时候心理会厌烦，很讨厌。都会有。

但是呢，告诉你，好的境界不要起欢喜心，不好的状况不要起恐惧心。

一有状况赶快找师父，找你的师父，问他“我这种情况要怎么办，危险不危险。”大概这个样子，必然会有，身心都会转变，你不用担心。师父给你讲不要紧你就不要紧。那为什么会那么痛苦呢？那是业，很多业。

有时候在修法中会气动，身体会控制不住的动。那有这种状况，都是很正常。

每一个人所出现的状况不一样。有时候，还有两三种状况会同时产生，不只一种状况，那不用担心。修法里会有这些情况，这些是你生理现象跟心理现象调整的过程，会有很大的变化，你不用担心。

甚至于一些潜伏的疾病他都会发作起来。你说“我不修都没事，一修都来了。”那就是潜伏的疾病帮你发作了。

所以修行会改变你的命运，改变你的体质。百分之百的命运都能改，再不好的体质他都会好起来，你不用担心。

怕的是，你吓死的这个才可怕。你不要吓死啊，会有一些状况。那譬如说很不好很讨厌很可恶，那你可以不那么精进，功课做少一点。但是不要中断，绝对不要中断，不用怕。

现在我们所担心的是，你有状况不知道怎么处理。你一定要去找你的师父，看你是跟谁学的，谁教你的。那你把你自己定位在这里，那我们来见面的时候你再讲。但是你不要讲那奇奇怪怪的事，也不用讲太多。

但是你生理、就是生理上跟心理上产生的现象，在修法中你一定要先讲，你怎么修，然后你现在有什么状况，那才有可能。只要你真的按照这种方式在修的时候会产生这种种状况。

这些变化我先跟各位讲了，你不要怕。不要说“师父你一讲，我照着你修就出状况。”不是出状况，是我们本身的业，本身的业。

我们从小到现在，有没有闪到啊，有没有落枕啦，有没有？常常搬东西，哎哟，这歪一边、走路歪一边，过一个礼拜大概就好了。好了？真的好吗？我告诉你，统统留在你的身体里边。现在你在修法的时候你会放松，这个时候他就起作用了。那你不用怕，那你自己闪到了，扭到了，有没有？他怎么复原了？

所以有很多心理上的疾病，只有禅修才能够弥补，只有禅修才能够帮你矫正。

有没有看过这小孩子，看到爸爸回家了。在院子里面玩，爸爸回来了，啊，很高兴冲过去，一脸鼻涕，一脸那脏兮兮的。

“抱！”

“别抱！西装刚买的，不要抱！”

孩子那个三四岁，看到爸爸回来，是需要爸爸抱的，他怎么知道你西装新不新啦，对不对？要是不小心，他一下子搂上来，连鼻涕连眼泪连那个通通往你身体一沾的话，“啪”一巴掌就过去了，那孩子永远的失落，那内心的伤害啊，永远无法弥补。

现在有很多人，我不是说你，你不要对号入座。事业成功，什么都很好，他就是有一个不能满足的，拼命买这个买那个，买这个买那个。他缺了什么？他什么都不缺，买了以后连打开都没打开，把那商家的仓库移到自己家里来。他永远少一个东西，少什么？他已经记不起来了，就小时候的那个爱。那个爱的失落，他没有办法弥补，你知道吗？那他差在哪里？就差在这里。

那么一个动作，爸爸无心之过，孩子永远的伤害。

还有啊，多的是。我讲讲看，你们想一想，不要那么残忍。

尤其到冬天，孩子窝在被窝里。妈妈“起床啦！起床啦！”

“妈妈，起来了，起来了。”屁股翘高高，“我正在起床啦 ！”

你硬把他拉起来。他永远少了一个，他要一个温暖，有没有？

“上课迟到了！上课迟到了！”硬把他拉起来，他站在那个洗手间里，他发呆，他还在睡觉。

“哎！要迟到了，赶快吃早餐啦！”你看他懒洋洋的，他失落了。

你会不会叫孩子起床啊？每个妈妈都会，我告诉你每个妈妈都不会。

要怎么叫孩子起床？不是这样拉起来，不是。你要跑到被窝里头去，跟他抓痒，“嘿嘿”，然后揽个猫咪就往他脸上一盖，看他起来不起来。他会很高兴的起来。因为他很高兴，他不是很无奈。

但是，我们的妈妈比孩子更忙，所以呢孩子就被你牺牲了。他的一生永远欠缺一个什么东西不能满足的，是这样来的。孩子何呼？

各位想想看，我们怎么教育孩子啊？我们不会啊。我们爸爸妈妈都这么蠢，孩子就这么无奈的被牺牲啊。真的，真的跟各位讲。

我要告诉各位，我们学佛人要能够发这种心，你要怎么样的帮助我们的世代，帮助我们的子孙，不要再像我们这样被我们的父母伤害。

我们已经伤害了，各位假如已经为人父母者，你特别留意。假如孩子已经大了，那已经完蛋了，已经被你伤害了。假如现在还在两岁以下的孩子，你要特别留意，不要伤害我们的小孩。

但是很不幸，全世界所有的父母都在伤害他的小孩，全世界。因为他不会教育他的孩子，他只期望他的孩子成为他理想中的龙或凤。不要入定，听清楚啊。

这是一个，我们可以发心去做的，孩子的教育。

第二个，就是老人问题。

我常跟各位讲，老人是个越来越严重的问题，是全世界所面临的非常头大的事。老人，我们要怎么做？

这个都是各位可以供养的地方。供养小孩，供养老人，都是供养的修法，你要发个愿去做。

我是这样想，各位想想看，我们有没有这个福报，寺院是最好做这两个区块的工作。我们很多人都在找老人院，养老院，有没有？你找养老院是不对的，你应该趁你有生之年到寺院里头来，发心。

在寺院里头发心，很简单的事你都可以做。那么，大家可以彼此照应。你的晚年，晚年应该是讲，你在要退休之前就要到道场出入，皈依、学佛，然后以学佛的觉悟心来饶益众生。到你老死，道场都给你处理的好好的。这你要弄清楚啊。

不但这个样子，你在这里，你还可以把自己的孙子带过来。那么一群老人照顾一群小人，不是小人是小孩（笑），这个时候你不会宠坏你自己的孙子。

现在我们常常是，孙子带着爷爷，爷爷被孙子绑架了。对不对？有没有这种感觉？你会宠坏他，而且你也不知道怎么教。

但是假如能够有一个基地，让老人很圆满的来带小人，又小人了，小孩（笑），这个时候你的教育会很完整。

那么，把你要去住老人院、养老院的钱拿到这个地方来，我想我们很多事都可以做的很圆满。各位觉得怎么样？

那么当然第一个前提就是你要学佛，因为我们有一个共识，建立一个非常和谐，建立一个非常完美的一个社区一个族群。对不对？在这个时候，老有所终，对不对？幼有所养。那么年轻力壮的呢，你出去外面奋斗，对不对？那么，这些小孩在这里可以受到很完整的、很有人生经验的这一种训练。那么老人呢，又可以接受让他在这最后的这一段时间里，他可以充分发挥他人生的精华作用。

寺院，我们道场是最好发挥的。不会说老而无用。

我们现在，你不要等到一手一脚的时候才要找老人院呢，那是人生的悲哀。而且到寺院里来，多少我们吃素的机会比较多。因为你在里面都吃素，你的那个血脂肪会降低。那个，那种我不会讲啊，不好的会减少，好的会增加就对了。

这是非常好的一种状况，那么我们要怎么样去做，这个就要大家来发心。

这不是我一个人讲，我只能够呼吁，让我们的寺院在这样的一个伟大的时代里能够发挥积极、文明的功能。那各位想想看，这样是不是很完美？这个本身是真供养。

我个人是这样想，我们的佛教活动在这个部分可以扩大他的力道，可以多增加这部分的活动。我们参与社会，我们引导社会，我们可以在文明进步与社会建设上面可以做出更大的贡献。这个是我们当今和谐社会构建中最主要的两个因素，一个老人的，一个是小孩的，是不是？我们可以发挥很好的作用。

当然这个需要各位的参与跟投入。假如我们能够把这个部分架构好，佛教可以在这个时代起一个非常好的示范作用。相信我们这辈子不会给我们的弟子交白卷。这是很重要的社会制度，希望每一个佛弟子都能够积极的参与。好吧？

这个是大供养，真的是大供养。

这个，我们现在的话叫软件嘛，对不对？有钱的人作硬件大供养。我们不一定有钱，但我们可以在软件上作大供养。每个人都可以作，而这个部分是在你生命的坛城里作供养，有没有？

刚才讲佛堂上的供养是不一样，但事实上在你的生命坛城里也可以这样做。每一段时间，这个生命坛城里，我们不一定每天要做华藏工程，大概一个礼拜，大家讨论一下，我们这礼拜来这样的做，那有哪些地方要改进。告诉各位，不出几年这个制度都会很完美的上，很完美的建立起来。因为我们每个礼拜都会讨论，而且你都在实践中，所发生的任何状况我们都可以一再的讨论，一再的改进，一再的讨论。因为我们有共同的理想，共同的目标。

我想，在构建和谐社会的过程里，我们佛教徒可以在这里做出良好的贡献，那就看各位了。我把这样的一个愿景，这样的一个构想提出来，剩下的就要各位来付诸实践，好吧？（众鼓掌）

听要听，认真听没错，不要老入定。你老入定，今晚就结束了，不算呐。

剩下来就要大家去构思，我们怎么来运作，这个是非常好的一件事。希望我们广化寺能够尽快的，发挥这样的效果。

我相信我们这里一定有很多老人需要有这样一个地方。我们不一定每个人要多少钱，一个月多少钱，那个养老院要这样，我们这里随分随力。那有能力的可以多出一点，在硬体上帮我们一点嘛；没能力的在软体上尽一点力嘛，大家尽量。

我告诉你这是真的共产主义。（众鼓掌）有饭大家吃，有事大家做，有小孩大家养。

这是个因缘，碰到这个地方讲到供养怎么修，大家真的是……你可以从小到大，佛教在这边的关怀是绝对的。

好，那你看到这个生命的象限转移是这样的情况。他在东方，因为他是东方菩萨所以当然在东方。

那我们现在刚开始学的，你不一定去在意这些，你现在东南西北哪一方你都搞不清楚，不一定在意这些。除非有特别指定的修法，那是一个小范围的指导，那你经过那种灌顶修法以后那你自己就知道怎么做了。现在大家都初发心，才要修法而已，方位不要太在意。

有些人打坐，听说子时朝哪个方位，午时朝哪个方位，什么时朝什么方位，来问我说“师父这样对不对？”我说“谁告诉你，你去问他，我没告诉你，你不要问我。”跟你讲的人他有他的道理，但是你不要道听途说，尤其不要听这个人讲去问那个人对不对。对不对？那个人他不知道，他当然说不对。

但当初告诉你的那个人他应该知道，所以你要问他才对。但假如那个人没有跟你讲为什么，不能解决你的疑惑，那你就不要接受。他很完整的教你一套，那你当然可以用，那你就没有疑惑。是不是这样？

那你现在不懂，教你的你不问，你来问不是教你的人，那你这样会产生杂讯，会互相干扰。这样不好。

这个是一个部分，方位是个问题。

还有个是颜色。修密法常有这种情况，要什么颜色修什么，像息灾法、增益法、勾召法、爱敬法。那么你在修这些法的时候，他有各种表法，因此形状、方向、颜色都有不同。

那你现在还没有到那里，你现在是修的叫总持法，不是对治法。总持法你就不要在意这些，你只要虔诚心，好好的把这种基础资粮道给做好就好。不要去人家讲什么你就学什么，结果重点都没学到，学到那些怪里怪气的。现在暂时不要去，弄得太复杂。

越简化，让你心越能够宁静、能够专注，这样就好了。

他这个地方讲“化作寶莊嚴樓閣”。

就有一个形象出来叫“宝庄严楼阁”。这个楼阁其实他，用世间算命的叫“本命”，在我们来讲叫“本体”。那本体会显现出来。

“摩尼寶網彌覆其上。”这个本体不是空空洞洞的。这里头我们要跟各位讲，本体就是本质。本质这个东西，他是无形无相。但是呢，这种本体也好，本质也好，虽然无形无相，可是他能起非常大的作用。

那么一讲作用，你就必须有形有相，才能起作用。所以在语言文字上形容我们生命的时候，他常常会用某一种东西来表达那个形象。那个形象他本来是无形无象啦，你用什么表达他的形象啊？所以他都会加一个“宝”或加一个“云”这种东西。

那告诉你，那个“庄严楼阁”他不是你意识形态的“庄严楼阁”，他是无形无相。可是他要起作用怎么办呢？他只好用个形容，叫做“庄严楼阁”。而那“庄严楼阁”根本就不可能存在，在你的大脑里头不可能存在。

就像我们跟各位讲说，这个后面，这个极乐世界图一样。那个亭子，亭子的宝盖明明就那十个角，可是那柱子怎么三根柱子？对不对？那艺术家会画到这个地方，三根柱子不会被你画那个样子啊，他最少也是三角形的。对不对？他怎么会不等边三角形呢？那不是有很危险吗？阿弥陀佛的宝庄严楼阁，那怎么两根柱子而已，那两根怎么架起来？根本不可能嘛，是不是？那为什么要做这样？他在形象上就是让你知道，他是不可能的事，实际的具体东西没有。

但是为了表达那个殊胜跟庄严，他总要用你所知道的来表达，所以他就用一个“宝庄严楼阁”。而这个宝，你会发现，他里面的东西很奇怪的东西在那里，都是不可能的。但是，他必须有一个形象给你看，但是你不要执着那个形象。

所以很多人常常在修法中“师父我看到菩萨好庄严，好庄严！”我说你眼花缭乱了。

“师父我看宝庄严楼阁好庄严，那个楼阁从没看过。”你头壳快要坏掉了，那都是意识形态的暗示。

即使画出来在那里给你看，你都不能够说那是真的。他只是个表法，让你知道，让你起欢喜心。你把他当真的是那个样子，那你完蛋了，那干脆弄快一点搭电梯好了。到时候你又要问那电梯的电从哪里来的。不要弄错啊，这个地方。

所以“摩尼宝网弥覆其上”这个东西虽然他经典文字这样写，你不执著那具体的东西，可是他确有那个东西。

像这个“庄严楼阁”是怎么来的？我们跟各位讲，是德行修来的。

昨天我特别在跟各位分析到，佛的佛国净土跟菩萨世界，跟娑婆世界之间的区别，你看到了。那我们也看到，娑婆世界是欲望跟妄想构成的；菩萨的净土他是一个德行修成的；佛的净土是所有的德行、所有的生命因素啊都经过累劫修行而完成的，他是德行所累积出来的，在这一点是跟一般世界不一样的。

那同样的，在累积跟成长这些德行、这些生命因素要兑现的同时，他其实是修了很多很多的东西。什么东西你知道吗？就是那七菩提分。

所有的宝，经文里头只要讲到宝，一定是离不开七菩提分。那么七菩提分在你的生命因素里面，每一个因素的成长过程中，他在发挥作用的时候各不一样，他会穿插在那个地方。这个穿插产生的现象，就叫做摩尼宝网。

我在第一个生命因素的时候，七菩提分怎么起作用；到第二个生命因素的时候，七菩提分又怎么起作用。那这个时候他就产生一种交织，知道吗？而这个交织不是物理现象上能讲的。同样，你第三个生命因素，七菩提分又起作用。那么他就一再的交织，重重无尽的交织。知道吗？

这个不只是净土跟生命因素这个部分，光是你修行修到这个色界天的时候，天顶，就有色顶叫有顶天，那个上面梵网，他的那个交织状况就跟梵网一样。那还是三界内的，成就就这么不可思议了，那更何况到净土去的七菩提分的交织状况，那是无形无相。

现在我举一个例子你注意看看，有没有那种情况。我们灯光，一盏灯是不是一种亮，两盏灯也一样亮，可是那灯光是不是有交叉。对不对？当你一百盏灯的时候是不是灯光一直交叉着。但你看得到交叉吗？你看不到交叉，你只看到很亮而已。其实他是一种交叉。对不对？

还有一个你再想想看，你大概都没注意到。

古代的天空，是很干净的。现在的天空不干净。

你一定是想说空气污染，不是。现在的天空最严重的不是空气污染，最严重的是电磁波污染。

本来天空中是什么波也没有，除了光波其他都没有。现在手机的磁波，电视的磁波，电台的磁波，有没有？人造卫星莫名其妙波，乱七八糟波，到处乱飞。我们的脑筋这样一直被他们这样穿梭啊，你都不知道受到什么影响。

现在莫名其妙有一堆奇奇怪怪的病，都怪这些波。你都不知道。你现在能查的病啦只能查到空气污染所造成的，但那些磁波的影响现在人类还没有能力去查，他对我们到底会产生什么影响。

但是你要知道，那些波是不是一种网状。对不对？这个就是问题啦。

所以这些“摩尼宝网弥覆其上”是七菩提分所交织出来的生命上的那种网络。而我们物理现象所产生的网络是有害的。七菩提分的网络无害，绝对是大家所需要的。

我们休息一下，再跟各位介绍。

 

《四十华严》第26讲(2007年06月04日)B

 

好，我们在谈这个部分，谈到修法的时候，其实都完全牵涉到我们生活中的状况。你假如一直以为修法是修法，生活是生活啊，基本上你还没有真正的学佛，你只是在搞一些意识形态的工作。佛法绝对在生活中，佛法不能离开生活，佛法也不能离开群众。

所以呢，首先我们怎么把生活弄好，再跟群众相处的完美。这一点你做好修行就绝对没问题，进行生命改造不难。

但是你要是人格性有问题的话，你的生活就已经出问题了。那么跟人相处啊，你会变成被遗弃的人。因为你的人格性不好，一定你的人际关系不好。人际关系不好，你在社会上你就挫折很多，会非常痛苦。在这种情况之下，那你找寻任何的宗教，包括佛教，都是逃避。

所以我们常常这样形容，你不要笑，也不是说你，不要对号入座。拿着盾牌骑着马逃入佛门，叫做“遁”入佛门。那你弄错了！逃避，逃避现实。顿悟啊，突然间象限转移一样，你觉悟了，那个才对啊。不要弄错了，虽然这也叫顿啦，此“顿”非彼“遁”。

好，我们再往下看。

“於樓閣中，化作光照十方摩尼寶王大蓮華藏獅子之座”。

那你这个地方看到，这个楼阁里面有一个狮子座。这个座是化出来的，不是定出来的，也不是买来的，对不对？他怎么化呢？就是你的七菩提分去培养你的性德，你要记得，培养那个性德，就是你的生命因素，怎么突显出来。

但是你现在刚开始，你根本就不知道什么叫生命因素。对不对？你怎么定义啊？你根本摸不到嘛。所以要你定位去做一件事。

而我们中国现在这个时代，太多伟大的事可以给你做了。那你自己定位啊！

上次讲，说你愿不愿意到最穷苦的地方去当老师？唉，你一定讲“最好是到上海黄金区去啦，或者北京钻石区比较好。叫我去穷苦的地方，这是什么师父嘛，我来拜你是希望你给我黄金，给我钻石，这叫我去受苦受难。”不是。因为你只有去磨练，才能够磨出你对生命的真正的认知，才能够对生命产生感情。

现在各位，你对生命都没有感情。我不是说你，也是啦，算啦。你对生命没感情，你自己想想看，你对你自己的生命没感情。你可能会一天二十四小时花二十个小时，面对镜子去照顾你的，等一下皮肤啦，等一下美白啦，等一下按摩啦，去花费很多时间，但是你对你的生命没感情。你为什么要弄那个？吃的很好，是对你生命有感情吗？你是口腹之欲，贪吃，还是真的享受呢？

因为你根本不认识到你的生命，你对你的生命会有感情吗？你的脑筋里完全是用脑筋在生活的。记得，只要动用到大脑基本上你都远离生命。你要记得啊！

所以你会发现很多成功的企业家活得很苦。我不是说企业家怎么样，因为我也曾经是个成功的企业家，我赚钱也赚很多啦。我跟你们讲，我赚钱的时候你们都还不会赚钱，只会花钱。

我在读大学的时候，这一段没跟各位讲，偷偷讲一下不要紧。

因为我是从乡村到台北这种大都市。那你知道，我是乖儿子，除了读书以外基本上我不看电视。那个时候有电视，我家是我们村里第一个电视，然后摆在我头上。全村的人在看电视，我在演算数学。我这样考，全校第一名毕业。

但是呢，这样的成绩到了台北这种都市，是没用的。我像个乡村牧童一样，只会学习其他不会。人家说“你眼镜什么牌子？”“眼镜有牌子？不都是玻璃做的吗？”一看啦，“你这眼镜不要戴，这戴着对眼睛不好”。然后他拿他的眼镜给我看“我这个是AO的。”那另外一个说“我是ZE的。”Z，ZE啦，那我们不懂不知道要怎么叫。你知道那车子是什么牌子吗？我怎么知道啦，哪会看。

手表你是什么牌子？我也不知道手表是什么牌子。人家一看你这是什么手表，我竟然都不知道。我在读初中的时候就戴手表了，我们全班就只有我一个跟老师一个，两个手表，所以我不知道手表是有牌子的。

就觉得说我们怎么差那么多啊？所以，我就决定要成为一个都会青年。一个乡村牧童要改造成为都会青年，你要怎么改造？你要问谁？因为你一问人家就笑“这个也不懂，那个也不懂。”

我住宿舍，大家买奶粉，早上泡奶粉吃，喝牛奶。

人家说“你要买什么？”

我说“真友。”

大家都笑翻了“再讲一个。”

我说“明治奶粉。”

大家都笑翻了“你那是什么地方来的人呢，台北没有那种奶粉。”

因为我们乡下都是日本奶粉。日本奶粉，大概面粉加糖而已，所以台北人都不喝。而问他们那罐子里都什么奶粉呢，“这土包子呢，奶粉都不知道什么牌子。”

那么很生气，一问啦，没人要教。

后来我想一想，台北跟我们故乡最大的不同，台北有商业，我们故乡没有商业。我们在乡下的屯子里，那商业要怎么办呢？好，我要去做生意，跟大家学。从商场上学回来比较快。

所以，我大二开始跑去跟我们教授说“我要开一个工厂。”

他说“不行，开工厂你就不要读书了。”

“不然怎么办？”我说，“什么都学不到，什么都不懂。”

那教授对我还蛮好的，他希望我给他当女婿。不过我这呆头鹅也不知道女生对你好是什么样子的。他就帮我出钱啦，开始做生意。我就开了公司，他就帮我开公司。开公司，就拼命做，我赚了很多钱。

我当兵也是运气很好，抽签就抽在我那个宿舍的后面，我自己在那边弄了一个住的地方。当兵我们是抽签，我抽到天下第一签。到我上班的地方，部队我在联勤总部。台湾叫联勤总部，我们这边不知道叫什么。我在联勤总部上班。我是上下班的，早上八点半上车，然后一阵就到了。那下午呢，是五点半下班，但是五点就开车了，所以我们四点半就准备下班了。我是上这种班，当兵，当这种兵啦。

所以呢，我的事业就继续做，晚上回家我跟美国做贸易，跟非洲做贸易很多啊。那个前后，大学四年，当兵两年，我赚的钱不多，只有六百多万而已。都花掉了，怎么花的不知道，反正那小孩子也不知道做什么。所以你会觉得我好像懂很多，我就是这样混起来的，花那六百多万去学经营，什么吃喝嫖赌样样都学，不然你怎么会样样都会呢？对不对？你怎么会样样都懂。

这个关键就是这样的。你自己下定决心去学，去摸索，你生命是可以改变的。看你要不要改变，关键就在这里。

所以我们在生命成长的过程里，你是完全由你掌握的，由你掌握。

那当然，你走过这个层次以后，你就会发现，那要那么多钱也没用啊。朋友没钱注册，我要帮他注册。他冬天没衣服，我买衣服给他穿。反正你有钱，人家都喊你阿哥，千呼后拥的拼命花你的钱。反正钱花完了，钱还会再进来，那时候也没想到说存钱要做什么，完全没有。

那这里面给我们一个启示，生命在转换的过程里，你自己是带着主导的地位。那个时候那个生命，不能叫做庄严楼阁，叫做乱七八糟。

可是那时候我要出门，要到哪里去，因为你手上有单子要发给人家做。那你只要一下飞机，或者到火车站，那都是五六部车子来接你的，都高级车来接。那这都没有意思嘛，那人生应该怎么样才有意义？你要留意到，你自己在成长的时候，是真实的生命成长，不是表面的。

虽然，在那一种风光的情况中，我觉得那很痛苦。

每天吃，吃那么多。怎么造假你知道吗？现在我们会不会造假？我看我们大家都很会造假，可那个时候不会造假。那个时候，在那工商场合里头，喝酒喝很多。酒不能喝太多，那怎么办呢？我们用那小手帕，要喝下去，手帕赶快拿出来，就再吐出来，吐在手帕上面。这不就造假吗？你不觉得很奇怪吗？花很多钱去卖酒，假装喝下去，实际上再吐出来，那钱不就白花了。那你这样子在过什么日子？这不虚妄吗？

所以我就准备要改行了，不要赚钱了。赚钱实在是罪过，赚那么多，做那多坏事。可是就没想到，三百六十行要转哪一行。我也学算命，所以各位要了解，算命、中医我都很通，当时都问过了。也想过要悬壶济世，对不对？或者背一把剑这样子，剑这样插着法身，当个道士也不错。就没想到会当和尚。

就在那个时候，发生了我们同学的那件事。他要出家，我去大闹南天门把他带回家，结果他回家换我出家。（众笑，鼓掌）

这就是我们生命体，那个本质在转变，你要转变。

当然这个也不是那么简单的事，就是我们有前因。你要没有前因，你要出家出不成。我那同学他就是没有前因，他出家出不成。而我就是因为他要出家引发了我的前因嘛，所以我很快会出家，就这个样子。

那你平常要积蓄。你那个宝庄严楼阁不是没有，我建立错误，我把乱七八糟的工商都会青年的这种生命体当作我的生命本质，不对。所以透过那一个阶段，五六年的那种转变，我的因缘成熟了，我马上抛弃，换过来。这个就是你过去必须要有，没有的话你还真转不过来。

而我们现在，最主要也是在种这个因。我常讲，我们过去如何你不管，你现在基础一定要架好。当你这个基础架好以后，过去不是没因，他很快会接起来。

那我相信，就我的人格性来讲，应该也算满完整的。不见得一百分，但是我想八十几分都有了。不是特别的好，但也应该都在七十五分以上，所以个性会很明显。会有个性，不会没个性。

不是说人格性好的人没有个性，人格性好的人应该是有很明显的个性。这是一定的，各位不用担心。在修行上你要留意到。

那么这个地方，因为你有那个本质在，生命的那个本质在，那么你所修学的那些东西，他自然会起交互作用。刚才所提到的那种七菩提分的作用，他一起的时候，他就综合起作用。那么综合作用随着你的本愿，那本愿一定有一个定点，那个定点就是这个狮子座。

所以你现在定位在哪里并不重要，因为你根本不知道。你去摸索以后，你定位你要做什么，去做了。你要做什么，那个过程做了。做了以后你会一直去调整，调整到哪个时候？

你也很可能像我这种状况，一个外缘。因为我同学他要出家，因为他要出家，我要跟他辩论，为了…打架可以输人家，吵架不能输，输了没面子。这是士大夫、读书人的臭脾气，可以不要命可不能没有面子，死也要死的有面子。为了要面子，就跟人家吵一定要吵赢，不能吵输。为了不吵输，就完全投入，去把佛书统统弄清楚。

要把佛书弄清楚，你发现天大的冤枉。我们大家都误会释迦牟尼佛啊！以为释迦牟尼佛是叫我们消极的、悲观的，最好统统去自杀好了。不是。

释迦牟尼佛成佛的目的不是要我们悲观，是要我们幸福，要我们快乐。不但要我们人人幸福，要我们整个社会要很和谐、很祥和，没有斗争，没有这些暴力武器。这他的理想，他也架构这样的社会。

所以呢，我们怎么来弄这个部分，这个问题，这就产生问题来了。所以当这个地方一引发的时候，我整个人生就改变了，就移过去了。

我相信大家、在座各位每一个人都一样。现在你慢慢摸索进来，以及进入佛门，能够听经听到这样满不错了，我跟你讲。我当初要听经，多难啦。（众鼓掌）

我想各位也有这感觉，我们要听经那么容易吗？几个人讲经给我们听？像我那个师父，我跟他讲“师父讲经啊。”他不会讲，也不说他不会讲，他一直跟你说“好好好”。结果他一给日子，确定了以后，靠近日子前三天，他睡也睡不着，吃也吃不好，拉肚子拉三天，结果讲了二十分钟。那是为什么？

要听经真不容易。各位现在有这样好的因缘，都是过去生你已经有很深厚的因缘。

那么，要怎么样去定位很重要。你定位以后，他自然就会产生。因为定位以后不是完成了，定位只是开始啊。然后你开始朝那个方向，奋斗、奋斗再奋斗，你的菩提分会一再的运用、运用再运用。就透过那个功课在进行的时候，你会一直，自己一直在作调整、调整一直调整，然后你在这个当中，你一直摸索、一直前进、一直成长。都不是那么简单的事啊。当然会有几个重要的，一个关键点，那会有很大的突破跟改变。但是都不要紧，你就这样前进。

因为我们都走过了这些路，他发生了多少事情，你必须也要去经历。这个东西没有人可以替代，没有人可以给你替代。

有人告诉你两下子就可以成就的，我跟你讲，百分之百都是骗人的，不可能两下子成就的。

就像我个人有这样大的转变，那也不过一成转过来而已，定位确定而已。

那这个路子很多了。我当初谁教我拜佛啊？我还不是，我就跟菩萨讲说“我拜了，一定要对的，不对你负责。”

就是说，我就这样子，就拜了。拜不对，不对。拜了一段时间，我一开始拜了十几万拜，就有一个师父跑进来。门都锁着，他怎么进来怎么走的，我不知道。

“我跟你讲，你这样拜不对，要拜佛应该怎么拜。”

然后他念一句我拜一拜，他念一句我拜一拜。念到他什么时候怎么走的，我都不知道。（众鼓掌）

当时因为急，我想我急，我比你们更急，真的。我一面学打坐一面学诵经。打坐不会坐怎么办呢？屁股用电话簿垫着，旧式电话簿，这么厚，垫一次垫三本，两只脚像高射炮一样。然后呢，这边再压，压一脚下去，一脚没有，用砖块压，这样两只手压着。这样诵经啊，一面要学打坐，一面要诵经。

诵、诵、诵，又有个师父跑进来了“你在干什么？”

“我在诵经啊。”

“诵经这样诵？你把佛都坐在屁股底下了，你还诵经。”

我说“哪有啦，我坐的只是电话薄啦。”那电话簿还有个弹性，垫砖块太硬了。

他就“叭”抽出来了，摆在桌子上。

我说“哪有，电话薄吧。”

他说“佛啊。”这样翻开，“你看，唉，佛教文物流通处。”（众笑，鼓掌）

哦？哎，电话薄里，对哦，有很多商店名字都在上面，结果翻开佛教文物流通处。我放下去了，赶快，弄好了，翻过来了。翻过来又开始了。他什么时候走的，也不知道。

你就不用担心，修行的东西只有完全投入，没问题。

那他就会去调整。他怎么会调整？怎么调整，你不知道，我也没有求什么神通，也没有求什么奇迹。哪知道什么，那时候谁也不知道，我只知道诵经。就有一个师父，我知道是个出家人。我现在穿这个衣服颜色，是为了纪念那两三个师父来，都穿这种衣服。我是感觉到他是穿这种衣服，这样而已，其他没有。哪有什么，没什么。

所以你在调整的过程中，那菩提分他自然会觉醒，他会触动你。

那么当这个地方，在这个楼阁成就以后，那个定位的地方，他自然有一个核心，中心点，他产生，那就是这个狮子座。这个狮子座，叫做“光照十方摩尼寶王大蓮華藏獅子座”。你去想想这名词，这个座是一个座位，对不对？起这个名字根本就，就不是一个具体的物理现象的东西，对不对？他是生命中一个很重要的定位。

“光照十方”，要换句话说，是这个生命因素，你的定位影响你的全生命，就法界，十方就法界嘛。

你定位不能定一个，我常常跟各位讲，发愿也好，定位也好，绝对是发你这辈子做不到的而一定要去做，或者这辈子做不完的你要去做，那个才叫发愿。

你这辈子做得到的不用发，本来就应该要去做。

我们发的愿就是你这辈子做不完，下辈子来着接着做，这样的愿这才叫大愿。

你都发你这辈子做得到的，做得到就去做好了还发什么愿。

就是你做不到的。因为这个愿下去，他会影响你的整个生命，方方面面都受影响，所以他的果就是光照十方。知道吗？你的因，你是全方位会去影响，你会去调整嘛，方方面面都会影响。那方方面面你都要去做调整，这就光照十方，果地就出来了。你因地有这样的调整，果地就有这样的成就。你因地没有这样的行法，怎么会有果地这样的成就呢？对不对？

你因地有这样摸索过吗？“师父你跟我讲，我两下子明心，三个月好了，我就开悟了就成佛了。”三个月就能开悟就能成佛？那你木头刻的比较快。对不对？

修行这个是德行，佛菩萨成就就是这个德行的积累，所产生的伟大情操。你都没有积累，你怎么成就净土呢？

所以不能以妄想、不能以欲望而得成就，必须以这种真实的实修、实践跟体验去得成就。

然后就像昨天我们所讲的，他一再的失败然后产生成功，然后一再的成功产生成就，一再的成就产生成熟，成熟，一再的成熟才能成佛。你付出多少你就获得多少，你不想付出还想什么成就，天下哪有这种白吃的午餐？没有，绝对没有这回事。什么因得什么果。你想要种方便的因那只有方便的果，最后都吃方便面。你想要吃大餐，就好好下功夫，好好修行。

这是，这一个“光照十方”。

“摩尼寶王”，这个我们讲过了。摩尼是什么宝？对不对，跟如意有点不同。

“宝王”，你看都是从七菩提分来的。这个时候的意思，“摩尼宝王”的意思是七菩提分的运作相当的自在。我们现在用的不太自在。

我们在解说这些常常理论，都不对，对不对？运用的理论不对，有没有？有没有这种感觉？在讲佛法，你讲你的，他讲他的，大家拿来，牵过来连连看，都连错了，这就不自在了，这不能称摩尼。

称摩尼的意思就是，我在运作上是完全正确。宝王，摩尼，这七菩提分都成就达到充分圆满的成就，摩尼宝王就是这些东西。所以在文字上的运用啊，不能够完全用我们语言上面的这种文字来做解释。

“大蓮華藏”。莲华昨天跟各位讲过了。

你要在红尘里，因为你不离开群众就是在红尘里嘛，对不对？那我们在红尘里就很麻烦。

因为红尘里的众生，每一个众生，看人，尤其看师父，这是更麻烦。他用他的意识形态来看你，他不是把师父看成一个人，他都把师父看成“剩人”。“剩人”会不会写？大家都走了，剩下最后的那个“剩”。都把师父供在桌子上坐，要完全按照他的指挥，你要怎样就怎样，你要怎样就怎样，那师父不能有自己的意思啊。他不是把师父看成人，他是把师父看成木头，木雕的，石雕的，始终坐在那里都不能动的，完全符合他意识形态的，那不对。

所以在这种状况之下，你要处在众生界里。那么众生界里头，这个叫什么？叫红尘千尺浪。他一再的污染你，不但污染你还攻击你。那你会在这里头打滚，然后呢，当然那些污秽的通通会上升，但你的心能不能维持不动，这个不沾染。

而那些攻击、批评、毁谤都会上来，而你不受影响，甚至于你被打倒，甚至于你被打死，都有可能。不要以为做修行人很殊胜啊。

而且打倒这些修行人的不是别人，在他周围的人。这个才可怕。

你不要以为说“没有，那一定是外道，那一定是谁。”你放心，都是围在周围的人。

为什么？因为你不符合他的标准。他认为你这个善知识，所谓善知识是什么善我不知道，要符合他的标准。当你不符合他标准的时候，那个极度的嗔心就会起。

所以我跟各位讲，你不要造神，你不要偶像崇拜，原因就在这里。

因为师父他毕竟是人，他搭车还要买票。他不能说“我是师父，怎么样？”不要买票，他刷卡就不用缴费啦？统统要的啦。那么，当他看到这个师父是个世俗人的那个像现前的时候，他马上就动摇。是不是很可怕的现象？

我跟各位讲，我们要修行，你绝对不要偶像化，不要神格化，一定要平常化，要平常，非常平常。

我跟各位讲，做个平凡人，用个平凡心，过个平安的人生，三平，三平原则。（众鼓掌）

你能够这样维持着，你绝对是幸福的人。你要想做个不平凡的人，要想投靠个不平凡的明星，你一定很痛苦。因为明星不可能陪伴你，因为他毕竟在天上，不是在人间。所以各位要留到，这个。

而一个修行人在红尘中的时候，要怎么样的能够不受影响？他的行为本身跟你一样，都是红尘的，但是他的心是不一样的，这个叫做“大莲华藏”。莲华是指这个意义，他不是说他都一定怎么么清净，不是，他是染不上。

各位没有当过师父不知道，没有被人家用黑函攻击过。黑函知道吗？我们是叫黑函？黑信，匿名写信啦。等一下报纸，等一下电视，等一下写到那领导去，乱告一通。那你就气的要死。对不对？这个就红尘，那你心要如如不动。

我们各位的修行也一样，有没有？“你们学佛人都这样吗？”有没有这种话？你有没有听过“你们吃菜的，都吃成这样子！”你不能得罪他。你一得罪他，他什么话都骂你，那你就要气得。没什么好气的，要学像莲花一样，水一泼过来很快流掉，污泥一上来很快掉了。这个，你心要训练到很细，很微细的地方。

这个，是指莲华的部分。

那么你定位定在这里，这一句话已经讲到了。

定位定好以后，你的人生就有很多挫折、逆境，那我们告诉你，要怎么样免除？就是归零原则，归零功课要做。这些挫折、逆境、不如意的事来了，赶快每一件事一百零八拜，每件事一百零八拜。一天来三遍，拜三个一百零八拜。

今天没有，没有可以偷懒不要拜，那都没有，都没有也要一百零八拜，拜他为什么今天都没有精进。

人家说“你修得很好啦。”怎么样，不知道是真的还是假的。有人赞美，与佛分享，荣耀归三宝，拜一百零八拜。那这样就平等、平等嘛。

那你很快就会有这种成就，你的定位一定会一直积极的往前进，积极的一直成长。关键就在这地方。

你要修这莲华藏，宝莲华藏，要有大宝莲华藏成就，记得用这个方法。

所以我跟各位讲，圆融道就是这样好修。你只要对你的法门坚信不移，定位去做。一有状况就这样回来修，回来修，回来修，归零功课一直做，大宝莲华藏很快会成就。

所以在这里命终之后一定到菩萨净土、佛的净土去。因缘成熟再来，那你都是不可思议的状况，那种成就会出现，因为你有大宝莲华藏。知道吗？

灌顶完毕哟！（众鼓掌）不要一直听，你就入定了。

这个法是真的非常好的，你说你不知道怎么修法，我们这样讲你应该都可以。这个都有法可修，不是没有法。不是师父跟你讲说，地藏经一天念几遍，圣号要念几遍，这个才叫法，这个是真的一个很大很大的法。你说“这样有算灌顶吗？应该跪在那里，拿个佛像在头上‘哐’一声。”那是仪式，真实的传法已经传给你了，这就已经灌顶完毕了。（众鼓掌）再来这里，要修啦！

我想，每一个人在生活中这个都好修，非常好进行的一个法。这个自己本身就好做。

再往下面看。“諸菩薩眾，各於其上，結跏趺坐。”

这个，东方的这些菩萨全部在这里。在哪里？在这个“光照十方摩尼宝网大莲华藏狮子座”上，可见这些菩萨们都修同样的法。对不对？而这个法呢，每个人的修法好像都不一样，可是呢，这个根本成就是一样的。

你没有想过这个“莲花藏狮子座”有多大？记得，空间是无大小的。这个空间，我们所、我们大脑里的空间是虚幻的，他有大小。法身里头的空间是没有大小的，法身的，所以他是没有空间的。所以这只是一个生命的性德，性德的成就跟展现。

那么全部这些菩萨，你看那么多的菩萨，全部在这边，东方这边。这些不是你大脑所能想象的。那大脑只要去分析一下，你就会发现生命里都是矛盾冲突。因为大脑的思维是错误的，大脑的思维做事可以，只是做那个很粗糙的事可以。生命这种精密微细的东西，大脑是不管用的。

所以我常跟各位讲，想用大脑修行而得成就，无有是处。修行最好是不用大脑。

不用大脑的人有个特色，知道吗？憨憨的，有点呆，这种人比较有智慧。但是我们都把智慧当聪明是不对的。所以你看聪明的人呵，聪明的人他是没有智慧的。因为聪明的人绝对不呆。对不对？他不笨，对不对？用呆字比较好，比较美一点，笨的话好像有点骂人。这个人呆呆的，这表示很可爱、很可爱，丑丑的。

呆的人有智慧，聪明的人没有智慧。聪明的人伶俐能干，伶俐能干的人业力大，会比较痛苦。所以当你是很聪明、很伶俐、很能干的时候，记得要多一点，多两点也不要紧，多几点都不要紧，人性，要多一点人性，尤其是人情味，要多一点人情味。

所以你会发现人情味很重的人是没效率的。你看，那能干的人拜访完毕“再见”，然后转头就走，“再见”就走了，他没人情味。有人情味的人走两步又回过头来，“再见”“再见”，一直“再见”。人家不知道走到哪里去了，他还“再见”。没人情味的人不理了，有没有？你去留意看看。

所以那，尤其是聪明能干的人希望不要变成业力，不要感到痛苦，你就要多一点人情味，一定要。

现在的人就是，效率太高。效率高的人没人情味。我Email发个信息“谢谢你”就结束了。“有啊，我有谢谢你，感谢这方面解决这么大。”都是那机器式的，不行。你一定不要变成格式化。格式化没人情味嘛，对不对？你可以有个格式，但是呢，那个里面的行文，针对那个人讲，那个才能够温馨感人嘛。可是因为你太有效率了，就不行了。是不是这样？你想想看。

人生中这一点一定要处理好，尤其聪明能干伶俐的人，你要多一点人情味。不够人情味，聪明伶俐变成业障，变成业障。

那憨憨的，他本来就很有人情味了，他见到你就会一直笑一直笑，也不知道笑什么。那你总不会去伸手打他，你也不会讨厌他，对不对？他人情味十足，所以他比较没效率。虽然没效率，你会觉得他很好，因为他人情味十足，对不对？中国人特别具有人情味，你就从这个地方复兴传统文化，绝对正确。

所以各位留意一下，这里，“诸菩萨众，于其”，“其”就是那“大莲华藏狮子座”上“结跏趺坐”。

“结跏趺坐”这四个字没什么好讲吧，就是双盘打坐就对了。但是这个地方，这四个字不是这个意思。双盘打坐，谁也知道结跏趺坐，就是坐姿是双盘。

那各位有几个会双盘的？举手我看看，我看看在这几个，看看多少。哇！这个都是啊，厉害啊！好。能够双盘打坐，这是你前辈子修来的善根。这根、筋很柔软，这个前辈子有修。

那你不要看有的人腿像大象一样，他也能双盘。不是说胖子不能双盘，虽然这腿比较短、肉比较多，盘起来还是很柔软。我几个同修，“我看你这么胖，你能打坐吗？”嗨，比我厉害，我都还不行呢，他行，这都是有过修行的。

那么在这里表达什么呢？就是那个“如如不动”。结跏趺坐在很多地方，经文里头讲出来就是“如如不动”。“如如不动”表示什么，心在定中。

换句话说，这个情境描写的，基本上就都是在定中，都是定中的状况。

修行以后，你自然就会有。但是你不经过那个训练，没有。

所以我们刚才讲，那个功课在做的时候，为什么做完以后你一定要静坐？功课，你坛城布置完，这是有形的；然后做功课，是心里的；心里的跟外面的形象要相应；相应以后，你要静坐，综合搅拌一样，就融合成一体，那个就是进入三摩地。

那么当你这一个，训练完成以后，其实就是会影响到你下辈子的状况。不止影响下辈子，前辈子都影响。

你说“前辈子都过去了，影响有什么用？”绝对有影响，而且绝对有用。

因为你的大脑里头存在的记忆是，过去已去的，没有用。其实生命是一体的，过去现在未来是整体的。当你这个境界在运作的时候，他是同时起作用的。

所以过去不管业障多重、或多苦、或者福报多大，经过你这个修行以后，他完全矫正过来，你的生命是前后一致的。但是你不修行的话，那你就继续受苦，那就是六道轮回，差别在这里。

现在告诉各位，你很快就能够进入那个状况，但是你一定要这样做。

所以我们一直跟你讲，以圆融道为核心，要你去进行的功课就是这种东西，就是这个部分，一定要做好。

所以经文里头在讲，佛菩萨的这种结跏趺坐，他讲的就是他永远都在定中的状态。每一个朋友你只要好好修行，让你的生命因素成长到兑现的阶段，那你都会一直在那个定中，那个生命因素的氛围里头。现在你的生命因素啦没有发展出来，被那些无明所覆盖，然后有很多杂质跟恶质在起作用，所以你的生命啦，你根本都是在虚妄中，你无法掌握。当你有一个生命因素能够成长跟兑现以后，你这个生命因素回你的核心，你只以他为主，这个是真正的大定，真正的大定。而且他可以让你在一切生活的领域里啦，运用的很自在，然后第二个生命因素会在继续成长。

其实真的修行，当你第一个生命因素成长到六七十分的时候，第二个生命因素就跟着起来。各位有没有看过竹笋啦，竹子啦，竹子一根成长以后，第二个就跟着起来，会一直跟起来，生命是跟这个一样，一样。他不是一个成长完毕才有第二个，第二个生命因素跟起来，第三个就会跟起来，一直起来。所以菩萨当有一个生命因素到达完全兑现的时候，其实其他生命因素都是相呼应的，跟着陆陆续续成长起来，这个是佛法中修行很伟大很了不起的地方。

好，最后一句，这个“诸菩萨”，就是各个生命因素啊，都在这个狮子座上，全部展现了，这是东方的这个部分。

“以大如意摩尼宝网，罗覆其身”，这是第二个摩尼宝网。前面呐，在这个庄严楼阁上有，那么这里呢，是在狮子座上的菩萨身上，对不对。那昨天我们跟各位谈到这个地方，也谈到说，你在打坐静坐的时候，一定要、要有盖膝布，对不对，然后要有这个御寒的这种，你现在来讲用那个毛巾被就可以，就能够御寒的这种情况。那个东西在因地就叫做毛巾被啦，披风啦，对不对？要果地就是这个摩尼宝网啊。而那个东西对你的色身有绝对帮助，他的重点不在供养，他是维护自己色身的安全嘛，对不对？可事实上呢他是一种供养，供养你自己。

各位你不要以为我们一直供养外面，供养你自己这个色身很重要。这个色身是做什么用的，是你成就的媒介啦，这个色身呐，你知道吗？你不懂得，你以为这个色身，师父一直讲，他虚幻的，他是假的，那你就虐待他？虐待他你就伤害他，上医院打针。跟你讲，最好不要虐待他。但是呢，不是叫你特别的花费时间跟精力去呵护他，没有必要。

但是事上的供养很需要，事上的供养很需要。吃饭是一种供养，你吃饭是不是供养你的色身？所以五观堂有没有？食存五观啦，“为疗形枯得受此食”，对不对？为了，因为你这个色身不好你不能修行啦，但是没有叫你为了这个色身啦去花大把钞票，一公斤减肥多少钱，那个可以省下，可以做别的功德，是不是这样？你去留意看看，色身是需要的。所以取暖，保暖，这是一种供养，把他吃饱是一种供养，把他睡好是一种供养。

所以我们说不伤害众生，你记得啊，不伤害众生包括不伤害自己，对不对？你不能说“我要救度众生，那所以我就割肉给他吃。”你最好少来，你说我看佛也一样，你又不是佛，有没有，有没有？佛传里头都看过，知道吗？我看我们大家都不知道。讲一个故事给你们听啦，这个是，讲佛教故事，我很不喜欢讲。

《金刚经》有这样的一个故事，有一天，这老鹰要抓鸽子吃，那鸽子啦就跑到佛的袈裟里面躲起来。那老鹰说“他是我的食物，你把我的食物藏起来，那我要怎么吃啦，我要饿死啦。”那佛说“那不要紧，我割一块肉给你吃。”这个老鹰就说啦“你的肉要跟鸽子一样重。”他就一直割，一直割，那鸽子怎么那么重啦，他所有的肉都割下来啦，都割下来给他，那称要两边一样重啦。可那鸽子，那肉一直放下去，他还是不能起来啦。他割到最后啦全部割完了，嗯？平衡了。那老鹰说“你痛不痛？”他说“不痛”“你后悔不后悔？”“不后悔。”“你骗我。”他说“真的没有，我也不痛，我也不后悔。”

你不要强忍说“我不痛”，你稍微针锉一下，就呱呱叫，怕伤风啦，怕什么什么，破伤风啦，不是伤风啦，怕感染破伤风啦，怕什么sars啦，赶快去啦，又打针又怎样。他真的是没有仇恨，也不痛。那老鹰就问说“那你要真不痛，怎么证明你真的不痛也不怀恨？”佛祖说“我不痛，那可以证明，怎么样？我要是有痛就这样死去，我要是不痛，身上的肉呢让他回来。”就真的马上长回来了。这是《金刚经》里面呐，有一个讲经的人很喜欢提这样一个故事。

这是讲忍的部分，他的忍和我们的忍不一样。我们是痛忍着不叫，但是你还是有痛，但是他在当忍辱仙人的时候啊，是做到这个地步。那个鸽子为什么会重到那么重呢，原来是释提桓因变的。那老鹰为什么会要吃他呢，他是大梵天王变的，是这样的情况。那这个故事我讲的不好，因为我很久没讲了，记不起来了。我们一般讲佛教，基本佛教概论的时候，都会谈到这一些，会谈到这一些。

但是这里面告诉我们啦，我们在修行的过程里啦，你一定要去经历这些情况。但是你在正常的情况之下，不能苛待你的色身，不能苛待你的色身，以为虐待自己的身体啦，就表示你修行修的很好。很多人修到啊，一直抖一直抖一直抖，然后问他为什么一直抖，“我一天只吃一餐”。肚子饿啦还不去吃饭，就表示你修的很好，这个叫头壳坏去啊。

吃一餐可以，是有些人可以适应，有些人不能适应。你有糖尿病的人吃一餐，你马上就要去急救，这是不行的，那要看你的身体状况。你的人已经可以适应一天吃一餐，吃一餐不能把三餐挤在一起吃啦。你一餐吃两碗饭，那一天吃一餐也是吃两碗饭，你不能说早餐那豆浆三碗、馒头两个，跟晚餐三碗饭，做了菜包子在一起，结果一餐吃下去，一个肚子带一个篮球一样，那个不行啦，不是这样的。是你按照正常的情况下我只吃一餐，那一餐才有意义啦。那必须你的身体能够适应，身体不能适应的人不行，不行，这个，这一点要弄清楚，弄好这个部分再进行。

那么记得，不可以虐待你的色身，因为那是你成就道业的媒介，你必须要记得这一点。因为你没有这个媒介啦，那你不能成就。所以你要是虐待你的身体，使他因为修行而使你的身体产生某种疾病的话，那这个业啦不是这辈子而已，生生世世你都要还这个业，因为你伤害众生。尤其留意啦，你是已发菩提心的众生，对不对？你想修行啊，你是不是发菩提心啦？那伤害已发菩提心的众生啦，我告诉你，你犯根本大戒。根本大戒叫断头戒，断头戒，那种戒用俗话来讲叫做死刑。这个是很多精进的同修常犯的死毛病，非常要命的毛病。这个叫做死在文字下，你想精进是值得我们赞叹的，可是你这个不叫精进，这叫虐待色身，你虐待众生啦，断头罪啊，知道吗？

所以修行一定要走正道，我们叫八正道，八正道，你要留意到啦。这八正道在这里叫“大如意摩尼宝”，“大如意摩尼宝”。我们都不知道，我们以为“哦，要精进啦，日中一食啦，然后夜不倒单啦。”什么叫夜不倒单啦？夜不倒单不是一般的人能修的，一不倒单就是打坐，打坐，晚上不睡觉，他是打坐。我们不倒单变成不躺着睡，而是坐着睡，然后就在那边一直摇，一直摇，一直摇，那叫什么不倒单啦？那神经病啦，困不会躺着睡啦。人家一不倒单是你的禅定功夫够了，那我运用不倒单两三个钟头啊，那个疲倦的体力就恢复起来，精神很好，那我还可以精进，可以再参禅，可以再做其他的功课，那这样的情况。你现在不是在虐待自己吗，该躺着睡不睡，然后坐在那边摇摇晃晃，摇摇晃晃，这叫不倒单？弄错了。

所以基本上我们不准许各位啊，说一开始精进就什么，断食了，日中一食了，统统不行。顶多一个月十天，八关斋戒，两餐，吃两餐。那晚上睡可以要求卧如弓，吉祥卧啦，但不可以什么不倒单，坐着睡啦，没有，坐着睡觉不叫不倒单。这个都是基本上要，这个叫正道嘛，八正道嘛。虐待色身的叫什么正道嘛，是伤害发菩提心的众生啦，这个叫断头罪啊，这个要一定记得。我们在跟各位讲，修行的时候你一定要记得这一点。

那么其他的，我暂时就不讲了，我简单的花四个钟头把这段经文补一遍。这个，好像有点累了呵。其他的，这个九个部分，九方佛的部分，下一会来啊我再简单的把他讲一遍。因为这个部分要讲清楚是真的很不清楚，不容易讲，因为都牵扯到实际修法的部分。不过后面九方佛的修法，大原则跟大架构啦跟这个地方是一样的，这个经文比较简单我这样讲比较容易。后面的经文比较长，我就不这样讲，再讲下去将要花二十年也讲不完，不要说花六年时间。

好，我们这一会啦就到今天这里为止。明天呢、明天后天两天我们就停下来，就不讲了，因为有其他的事情要忙。下一会是到九月底。

 

《四十华严》第27讲（2007年9月26日）A

 

大家中秋节都好吧？学佛是学佛，中秋还是要过。节日都很好，不要因为学佛，中秋就变得苦哈哈的。应该因为学佛，中秋节会更芬芳、更灿烂才对。这个，学了佛以后啊，好多因缘都向好的方向走，不往坏的方向走，所以呢，你对任何的状况，都要报着一种乐观、达观的基本人生观。你不要以为那是迷信，绝不是迷信。

那我们要开讲了，天降甘露，龙天欢喜，这不是很好吗？那你要想说“哎呀！才要来听经，就下雨，又没带伞，那回去怎么办？”你这悲观主义者，对不对？你放心，要回去的时候，自然就会雨停了。那这两个钟头你就会很好过了，你要想说“那回去怎么办？”你这两个钟头苦苦地待过去，反正到时候下大雨也好，天晴也好都一样嘛，你何必把那两个钟头陷在愁云惨雾之中呢？这个就是学佛的人生观。

你想想看，学佛人没有悲观的权利，学佛人也绝对不会悲观。当你学到悲观的气氛产生的时候，基本上你弄错了，绝对弄错了。

所以学佛人，他的人生是非常灿烂的，他的人生是豁达的。当你学得苦哈哈的，基本上弄错了。但是这种达观，他绝不是像小孩子一样，童孩似的那一种天真而已，他绝对是豁达，而且是有内涵的，是成熟的人生观。这一点，我们希望各位能够真正的获得。

这段话就当作给各位的中秋节礼物。没月饼，你就把拿起来当月饼咬。

今天我们要谈的是第一卷经文的总结，应该我们上一次就讲到这个地方了。但是，我还是要把这个《华严经》的这些语言模式跟各位谈一谈。

因为这第一卷经文，事实上跟《四十华严》的第一卷经文是属于本会的四卷经文当中的第一卷，而这一卷经文纯粹都是密法，密教的。所以有人会问说“你们华严密法，传承在那里？”这一卷经文就根本传承。

但是这些人因为不了解，他总是跟着社会上的流行而运作。这个是很麻烦的，众生依于惯性，叫做“相续心轮回本”。你跟着社会的流行，流行就是一种惯性，就是一种相续心，也就是唯识所讲的“独头无明”。你怎么来，你也不知道。社会就是这样，我就跟着这样。人家讲密法就是那个样子，一定要传法灌顶，你也密法跟人家传法灌顶。可你修了很多密法都没传法灌顶，也修得很不错啊。

这样子，你知道你有哪些密法？只要你有在作功课，认真地作功课，通通的都是密法。诵经、念佛、持咒，有没有？有人做早课晚课，你看楞严咒谁给你灌顶啊？十小咒，谁给你灌顶啊？大悲咒，谁给你灌顶啊？心经，谁给你灌顶啊？

你要不是修，两个八字撇都撇出来了，逢人便讲“色即是空，空即是色”。你也不知道空，空是什么？色，色是什么？ 反正乱讲一通，你都在弘法了，谁给你灌顶啊？你也在搞。

“观自在菩萨行深波惹波罗蜜多时，照见五蕴皆空，我们就要照五蕴皆空。”什么叫五蕴呢？什么叫做照见呢？你根本什么也不懂，但是你就跟人家“照见五蕴皆空”，你也跟人家“度一切苦厄”。

什么叫观自在菩萨？“啊，就那一个呀？阿弥陀佛旁边那一个啊。观世音菩萨又叫做观自在菩萨。”你乱吹牛也吹得满像样的。不知道谁给你灌顶，你也修了，对不对？

变食真言、甘露水真言，这是纯密法，对不对？你密的不知道谁灌顶，你也念得呵，真的是两个一直变，一变七，七变七七四十九，四十九变无量无边，广度恒河沙恶鬼众生。你也不知道恶鬼众生有没有跟着你，你就乱变了，也乱度了呵，所以这个法界就乱七八糟了。是吗？你懂吗？

早课也作了，晚课也作了，午堂功课也作了，都作了，谁灌顶啊？可你也作了。然后要修个密法，不知道什么莫名其妙的财神法，大威德法，那就赶紧去灌顶了。有发财吗？当没发财你说平等平等，没发财等于有发财，有发财就是没发财。你这一法谁灌顶呢？为什么呢？都是独头无明。

你不要以为你学佛学得很认真，你还在独头无明起作用的情况之下。你记得啊，跟着惯性走，跟着流行走，跟着人家说，跟着走，这个叫模仿效果。模仿，流行，就是独头无明。这大概没人跟你讲过，我相信也没有人会讲。

但是我们跟你讲，希望大家在学佛学什么，就学这个警觉性，你那觉性要起。所以我们常跟各位讲说，你一定自己反复的去思考“我这样做对吗？我这样的修法，是吗？佛陀叫我这样吗？”念佛你也念了，这样念对吗？你说“师父说的对”，那个师父就是人家说。书本里头记载这样念，那都是文字，你一定要弄清楚。

现在我要跟各位谈的就是，这卷经文里头，大家简单的都看过了，他所讲的就是密法的语言模式跟思维模式。他是怎么样的表达呢？

各位要知道，他有几个。第一是他的语言是透过有为法的世界中种种的事相，把他转移为无为法的法界状态。你留意吧，我讲这一句话已经给你一个定义，你所看到的，都是有为法的记载。但事实上他在讲的是，无为法的法界里面的东西。

那么，有为法的世界里的种种事相的记载叫做“显”；那无为法的世界里头那种境界、那种状态叫“隐”，这个叫做“秘密隐显俱成门”。是《华严经》里头，十玄门当中最不可思议的地方。十玄门中的一条，秘密隐显俱成门，《华严经》经文的语言表达方法。

所以我跟各位谈，所有密法，不管是我们中国本身的这个密法，或者西藏的密法，或者日本的东密，台密的密法，还有我们中国南方的南密，他的根本源头《华严经》。你不要以为我在自大，我不是自大。关键就在这里，秘密隐显俱成门，十玄门里头交代得很清楚。这个门，这个玄门，秘密隐显俱成门的语言模式跟思维模式在这一卷经文里，《四十华严》的第一卷经文里，交代得非常清楚。这是第一个。

你弄清楚，现在在跟你灌顶，一层一层地灌顶，你不要醍醐灌顶都感觉不到。

第二个，这里面谈到一个时空的转换。

时空，是有为法世界才有的，无为法世界没有。在前面我跟各位讲过了，《八大菩萨神变经》，八大菩萨经里头，八大菩萨，你假如拿这个东西来看，就是八个角，是不是？就八个角落，八大菩萨就是指这八个角落。八大菩萨就讲四方、四维。你留意看看，四方、四维，东南西北叫四方，东南东北西南西北叫四维，这八大菩萨的位置，八个角落。上方、下方，所以，东西南北、四维、上、下构成十方。

华严一讲到十方就讲生命的总体性。你要记得，生命的总体性，是华严这种性宗系统的经典，他所特有的语言模式。你要留意到这一点。

这个语言模式里头带有一个思维模式，一讲到十方就是动态。我们一般讲三维空间，就长、宽、高嘛。是不是三维立体空间，对不对？这一讲到十方这样，上下的时候，那我们叫四维空间嘛，一般讲的第六度空间就产生了。这四维，时间的动态就出现了。因为有时间动态在这个地方，时间的动态感在，所以永远是无常的。

永远永恒的名字叫做无常，知道吗？全宇宙中没有永恒，永恒就是无常。你要找永恒在那里你必须在瞬间中找到，只有在瞬间你才能找到永恒，你离开瞬间找不到永恒。

你不看我谈这个东西很简单的，这不简单。数学家一直到现在没办法求证，这是永恒的东西，因为永恒在瞬间里面。你不了解瞬间，没有办法体验永恒。学佛最大的快感就在这里。

你要认知什么叫空性，你只有从瞬间中去体现永恒是什么，那空性就证得了。我讲得比较快啊，一句话就带过去了。从瞬间中体验永恒，就证得空性。

但是，你要进入瞬间里头，没那么快，那叫做入刹那际三昧。入刹那际三昧，你就证得永恒了。这个时候，你就到胜莲华世界，与贤首如来同一果位。那个世界，里面所住的菩萨都是普贤菩萨、文殊菩萨、观音菩萨，这些超级等觉大菩萨。

你知道吗？所以一句话很简单，你要做到不容易。你知道了也没用，知道不算，做到才算。

这个是第二层意义。

第三层意义，我们为什么…我相信各位有所感觉，我在整个讲座当中强调的是这个，这个东西在总体性上面来讲，他是在激发我们的生命因素。要知道，学佛不是知识的东西，学佛是生命的东西，生命里头就一定牵扯到你的生命因素。

我可以告诉各位，自古到今，讲佛法的人没有人会跟你谈这个东西。但是你不要忘了，从佛陀开始到今天，所有祖师大德所讲的都是讲这个东西。

在古代没有“生命因素”的这个词，所以你以为他们没讲，那你弄错了。因为他们所讲的都是在讲激发生命因素。

你说“哪里有？”当然没有，因为他“不立文字，直指人心”。你知道这八个字什么意思吗？因为所有文字都是时空当中的一种什么，文化，都是文化，佛教的文化，不是佛陀的真理，佛陀的真理是语言文字没有办法标举的。

我简单地跟各位谈一个问题，一谈到密法，大概你会知道唐密，对不对？但是，我可告诉各位，不只在座，今天全世界的人大概不知道“唐密”这两个字在什么时候出现的。

你想唐密在什么时候出现的？你的脑筋会产生一种错乱，唐密的那个东西，还是唐密那两个字的词？告诉你，唐密的那个东西跟你的定义，跟所有学者的定义是不一样的，知道吗？

而唐密这两个字出现在这个世界不会超过一百年。不信的话你们查一查，他什么时候出现唐密？是学者定位以后才有，知道吗？我是没去查过啦。

但你从修行的立场上，你就可以感受到，唐密这两个字出现在文献记载上面的时间绝不长，绝对不长。为什么呢？

这就犯了刚才我们所讲的，你现在所谈的唐密都是人家所说的，你不是真正体会到唐密是什么。对不对？而且你所谓的唐密也是开元三大士以后的那一段到会昌五年结束的那一段密法。

问题就在这里，唐密并不能这样定义。这样定义的唐密有什么意义呢？开元到会昌，那不过那几年而已，几十年而已。那叫什么唐密文化？不是。

所以不要轻易相信学者所说的话。各位在座当中有很多学者，我不是否认你，你们的努力我都知道。因为我也曾经是学者。

你要留意到。这个就是觉性的问题，生命的因素存在这个问题。生命的因素这个部分，是未来二百年到三百年之间，佛教思想研究的显学，第一显学，是菩萨道的重点。未来这一百年啦，是菩萨信仰跟菩萨道，也就是大乘佛教复兴的启蒙阶段。

我跟你谈，你可能不知道哦。你以为现在，我告诉你现在北传佛教的大乘佛教是在淹灭不张的时代里。你不要以为你是大乘佛教的弟子，你是大乘佛教的信徒，你现在是大乘佛教的迷信的弟子。你知道吗？

大乘佛教最大的特色叫菩萨信仰，你听过菩萨信仰有几次啊？有人可能对我现在讲的才第一次听到。

中国佛教最大的特色就是菩萨信仰。菩萨信仰比起南传佛教有什么特色，你知道吗？大概你也懒得去想，因为你的师父也懒得去讲，要讲也讲不出来所以然。我不是瞧不起他们，因为他们的脑袋里头从来不会思考这些。

为什么会有这种差异，这种反差会出现。你知道吗？因为你是跟着人家说，所以你学的佛都是过去的佛。我现在跟各位谈的是未来的佛，因为你是未来要成佛，不是你过去要成佛。过去没你的份。过去有你的份，你现在就叫再来人，就叫“倒驾慈航”。知道吗？可你不是“倒驾慈航”，你是“跌倒的慈航”，不一样。

所以我才跟各位讲，我们不但要做过去2500年前祖先的好子孙，我们更要做未来2500年后子孙的好祖先。（众鼓掌）你要朝这个方向走。当你有这种认知的时候，你的觉性会很高。

你会发现，很多人都拼命想做过去祖先的好子孙而已。他不知道，他更要给未来的子孙做个好模范，做个好祖先啦。那你现在要做什么？你现在对佛法的认知是什么？要重新来过啊！不是背背古人怎么讲，那你现在跟着怎么讲，一听到状况就“语出何处”。弄错了！你要弄清楚啊。

这是我跟各位讲的第三个问题，生命因素的存在，他带有非常大的意义。

你不要以为我只是讲这个东西而已，不是。他对着佛教未来的思想发展，会起到很大的指导作用。

我常跟各位讲，佛教第四期的思想发展从我们这一会开始展开。知道吗？你想，有算吗？

研究佛教学术思想的人很多。他们都在研究过去第一期佛教思想，第二期佛教思想跟第三期佛教思想的断简残篇。

一个有志气的佛教知识青年应该向未来，走第四期佛教思想的发展，你才能有可能很完整地展开你生命能量极限。知道吗？这就是我一再鼓励各位的地方。

那么生命因素是什么？有哪些是未来第四期佛教思想发展的第一显学？在菩萨信仰里头跟菩萨道里头，他最重要的是这一点。

我谈这个东西是有另外一个重点在的。

大乘佛教跟小乘佛教经常在吵架。各位知道吗？小乘佛教说他是“原始的、原汁原味的，大乘佛教的经典都是伪造的。”有没有？大乘佛教说“我是大的你是小的。”你是dou mo跟xie yi, 听懂吗？dou
mo就是正房啦，xie yi就是偏房，后续的二太太、三太太。就好像有这种味道在争啊.不对啊!

我简单的用一个词，有机会我们再讲这个专题。大乘应该来讲，用现在的话来讲，他叫做宏观的或者是总体的佛法。小乘佛教应该来讲是微观的、或者是个体的佛法。

各位有没有学过经济学？个体经济学跟总体经济学。马歇尔博士他们所主张的叫个体经济学，就讲供需理论，厂商理论，这叫个体经济学。那么个体佛法讲的就个人成就的部分。

那总体佛法讲的是普度众生，这就菩萨信仰的部分。这根本总体个体完全不一样。

总体经济学是凯恩斯所提出来的一般理论，是讲政府的财政政策跟经济政策，他是不是也是经济学？

厂商理论、消费理论，有没有？供需曲线，是不经济学？

两个都是经济学，但两个领域是完全不同的，他们不是互相比较的。

你要留意到啊！这里面有非常错综复杂的关系，但是他们两个是互补的，是一体的，不能分割的。有机会，我们作专题的这种学术演讲，现在不讲太多。

但是我要告诉各位，生命因素是在这个地方，总体佛法是在培养跟激发整体、所有的众生的生命因素，提升他们的生命因素的水平一直到修行开始线这边。

而个体佛法是从修行开始线开始修的，知道吗？就是圣解脱道的部分。

但我告诉你，圣解脱道不是每个人都能修的，不是每个人都能修行的。我们前面跟各位讲过，人格性不健全的人是不能修行的。一修的话，男的成魔、女的成精啊。

不要看妖精，妖精怎么来的，人格性不健全修行就变妖精嘛。对不对？为什么修行修了老半天会伤害众生呢？就人格性不健全嘛。所以这些人都要先经过矫正，然后提升他的生命品质的水平，到达修行开始的阶段以后，才有一个初步的训练。可以了，完成了，去修行吧！不行的，回去，再来，重考！你还没及格，还不能进大学。对不对？

所以在这个时候你就会发现，宏观的佛法里，他本身带有一种微观佛法的前行跟基础要件，他在做这种培训的工作。有没有？弄清楚啊？这是第一个最大的特色。

我们一般人这些弄不清楚。我告诉你，你身为一个大乘佛弟子，这个观念没有搞清楚，你没有办法帮大乘佛法宏法。知道吗？

所以菩萨道也好，菩萨信仰也好，这一点是非常重要的。

当然里面还有一些错综复杂的相互关系，包括从宏观的政策里，如何提出有效的方法来提升整体、全体、所有众生的生命因素水平，那是第四期佛教思想发展中第二个显学。知道吗？

为什么现在会提出这些东西来呢？因为现在的学术理论与工具，有很多东西我们可以用。过去的佛法里，没有这些东西。因为在那个时代里，不谈这些东西。他没有这种文化的沃土与背景。所以，虽然有提到了这个部分，不明显。

而我们现在，现代的，尤其是当代的佛教知识青年们，你应该拥有这些资粮可用。这是我们提供给各位的。

因此，如何激发生命因素的成长，就变成这部经里头很重要的一个篇幅，很重要的篇幅。我们也在这个地方跟各位谈到了，这个都是“秘密隐显俱成门”之间的一大块领域。

所以这里面我们可以作这样的一个结论：一切世间有为法，是显的；生命的真谛是隐的；为令这个隐的生命真谛能够兑现出来，这个叫做密法。知道吗？所以，密法是透过有为法的相，来表达无为法里面的那种情境。假如你没有这种情况，一直执着有为法相上的这个部分，那叫迷信。他是透过有为法的显，来兑现无为法的那个隐。你从显的地方所看的，他代表的是密的地方。

你了解这一点，那基本上佛法的、密法的经义、精神、真谛你就掌握到了。这是不是一个大灌顶啊！（众鼓掌）

你会发现，讲真理是很不值得的。假如现个神通，你房子都可以卖掉拿来供养。我跟你这种灌顶，你不会珍惜，稀稀落落的几声而已（众鼓掌。你不要真的鼓到，手掌的皮都破了。你要是真的认识到这个重点的话，你就要发愿好好修学佛法。不一定是密法，我跟各位讲，不一定是密法。

密法修学是比较罗嗦，要坛城要什么，你大概还要无尽的参访，“善财童子五十三参”就是无尽的参学啊。知道吗？你要能修禅，那是更好。当然我不是鼓励你修这个修那个啦，但是你自己要去定位。

这是我跟各位谈的，密教教学的语言与思维模式。密法就密在这个地方。他没有什么神秘感，也没有什么秘密，他只是透过有形的、有为的让你了解到无形的、无为的，那个法界里面的状态。

这样，你就知道为什么叫密吧？现在呢，你修密法神秘兮兮的，莫名其妙的，那不叫密那叫糊涂，那叫迷，迷信，不是密。密是很清楚、很明白的，透过这个有为法的训练，你会产生不可思议的效应，而那个是无为法世界的。

所以在这里面，你看那经文“忽然之间”、“忽然之间”，有没有？那就是象限转移嘛，就是他的语言模式啊。不是我在这边跟你牵强附会，不是。这是完全解构《华严经》的语言模式跟思维模式。

所以我们说《华严经》是解读生命奥秘的一部百科全书，关键是在这个地方。好了，跟你灌顶完毕了。（掌声）

有很多人说“师父啊，赶快给我灌一下，我要修密法。”要灌也简单哦，开瓶器拿来打开就可以灌，看你要灌哪里？不是那个意思，要把这个东西讲清楚。

而且你要知道修密法绝对不是单一的。我知道我们国内有很多这种状况，单修一个法。什么准提法，什么大威德法，什么破瓦法，这个就能代表整个密法吗？你未免也太好笑了。这怎么会有效呢？有，即使有效果也是外道法的效果，会产生某些特异功能。所以，会使你对整个佛法产生误解跟扭曲，也会使你对密法产生完全的偏见。

所以，我们为什么说，你要十二年的精进学习，就在这里呀。你想灌顶，十二年准备好，而且，十二年里你不能去别的道场参访学习。你一定在这里面先把基础架构全方位的展开，就是这个样子。所以条件是很严格的。

好，这个是我们先跟各位谈的第一个部分。你要先了解到，这经典里头的语言模式跟思维模式。你这了解以后，你大概就知道密法是个什么样的状况。这是第一个。

第二个我们要跟各位谈的，就是十方。十方当中，我们从经文里头跟各位谈的是东方。

东方里头，我先跟各位举几个东西，你仔细地看一下。

第一个，他谈东方，然后有一个世界海，有一个佛号，有个上首菩萨，这四个是一个必备条件。这个，佛经里头，尤其这个地方，跟你提出一个基本模式。

“東方有世界海，名金沙燈雲幢世界海，有佛，佛號毘盧遮那吉祥威德王如來，還有上首菩薩，叫毘盧遮那焰願藏光明菩薩摩訶薩”。

那这四个东西，我要跟各位谈他的语言模式。他告诉我们的是，你的生命启动的时候，生命的启动，就叫东方。知道吗？你的启动，东方表示太阳出来，太阳刚出来的那种状况，就刚开始，一天开始的状况。

你生命要启动的时候，那有四个条件。

第一个是东方，你要启动，东方表示启动的意思，引擎发动。

那要发动的时候有“金沙灯云”。这个名词前面我们跟各位讲过。灯，灯是可以无所不在的，像云一样，表示多。他多到像云一样，但是他可能很微细，像沙子一样。这个沙子是以金沙为最细，因为他会发亮。

你知道这表达的意义是什么？

从文字堆起来他有一种意义，你可以感受到。不要光是我讲你才知道，你要去感觉。

这种感觉我们每个人都有，假如你现在想不起来，你去看小孩子。小孩子你给他吃东西，他从来没吃过的。他吃了以后，你看他的反应，眼睛一睁开，然后内心里头有种对话，然后他讨厌或喜欢的表情马上出来。有没有经历过？那一种表情表达的状况就是“金沙灯云幢”。知道吗？是一种生命的觉受，你也会有。

我，举我个人的一个例子你看。

我很讨厌吃那个浓浓稠稠的，牛奶以上的我就不喝。浓浓稠稠的，就不知道怎么样就会讨厌。

有一天，有个同修送我一罐，那个什么加拿大特产的一种枫树的流出来的浆，去做的枫浆的浆糖。他打开就倒了一杯，我一看这个浓浓的，像蜂蜜不像蜂蜜，一看就很讨厌就搁一边了。我也没喝了。

他在加水在调，就像蜂蜜要调一下就变成水这样。那我一看这样子那“谢谢”。他泡好，把那个水放好以后，问我好不好喝。我就打个妄语说好喝。好喝就没事了嘛。他“师父，要喝啊要喝啊，喝完我再送给你。”我就没管他了。

过了不知道半年还多久啊，有一天火气很大。很大，那一直想找个东西喝，降降火嘛。有个同修就把那个瓶拿来，调了，拿给我，说“师父，这喝了会降火。”

我一喝“这是什么东西啊？”

他“这个呀！”

我两个就接不起来了。唉？那个，不是我讨厌的吗？怎么这么好喝？一口就把那一杯500CC给喝掉了。我说“再来一杯。”

那种感觉，生命中的那种感受叫“金沙灯云幢”。

他告诉我们，在生活中这种东西很多，你都可以觉醒。知道吗？可是，你的这种感受你消失了。你在生活中是按照你的什么，意识形态的惯性。有没有？尤其现代，都是易开罐的那种东西，所以你就没感受了。Starbucks的咖啡你从喝第一杯到喝一百万杯，同一口味，你不会有这种感受。

你要留意到，喝茶不是那种罐装的茶，喝咖啡也不是罐装的，要你自己动手泡，他每一泡味道都不一样，你才有可能产生这种觉受。知道吗？

所以，泡茶、泡咖啡不是泡着玩的，是泡着享受的。你要感受那个东西，你的生命就会很灿烂、很丰富，不会很呆板。你体会吗？你的生命都是可以走这个东方的，从东方开始的，随时随地都从东方开始，生命就灿烂了。

可是你现在，都到西方去了，又不是真的西方，暮气沉沉快要入灭的西方。那就很麻烦了，就麻烦大了。

这个是世界海，就表示在我们的生活中，是无所不在的。可是你的意识形态，你看，东方，罗盘拿来向那边一直去、一直去。

佛号叫“毘卢遮那吉祥威德王”。

“毘卢遮那”就“光明遍照”，你看，你每一个觉受都光明遍照，而且是非常吉祥的。对不对？吉祥威德王，你都能成就每一个感受。

问题是，我们都麻木了，麻木就没感受。因为你麻木，所以你惯性；因为你惯性，所以你不能觉醒。

学佛学着觉醒啊，对不对？生命觉醒的教育叫佛教，生命觉醒的方法叫佛法。我们一再地讲，可是你生命睡觉的方法叫佛法。生命麻木了，你怎么觉悟啊？觉悟不是凭着你这样惯性的念佛、惯性的诵经，就会觉悟，不是啊。

在你诵经当中、在你念佛当中，句句都是“金沙灯云幢世界海”，你绝对上品上生。（众鼓掌）

可是，你念佛念到麻木了就没用了，绝对不会往生。只要麻木了就去不了了。没有听说过那一部录音机或那个录音带往生了，因为他是麻木的，因为他没有“金沙灯云幢世界海”，不可能的。

所以你要知道生命中的这个觉醒。

当你从这地方得到启示，得到启发，那你的成就，就是“毘卢遮那吉祥威德王”。知道吗?

那第一个启发你的叫做上首菩萨，就是“毘卢遮那焰愿藏光明”。

焰，是火焰。你什么时候被激发出来一种很惊艳，那个艳，有没有？女孩很漂亮叫艳，艳丽，有没有？那个艳，不是这个焰。那个艳怎么写，笔画很多很讨厌的。那个艳，惊艳。当你生命中有那种惊艳觉醒的时候，那个就叫“毘卢遮那焰愿藏”。

愿，就是本质。他是你的生命因素，激发出来了，潜藏在你的生命当中的一个因素，被激发出来。哪一个都可以噢，不是指特别哪一个，哪一个都可以。因为每一个人的性格都不一样。

我讲这些字，都有特别定义啊。你们都知道了啊。

因为你性格不同，你所激发出来的生命因素不一样，所以这个都是通称。

所以，这四个东西，证明着你的生命因素。所以在，谈一个生命因素，他一定具备这四个条件，这是东方的条件。西方，有西方的条件。

我们看，第二个是南方。

南方是指正确的方向。东方是指开始激发出来的方向，叫东方。那南方，是指正确的方向。善财童子南游，有没有？向南参访善知识，这个叫南游。南，是指正确的方向。

那，昙无竭菩萨，有没有？那《大般若经》上面，昙无竭菩萨向东方，东方、东方一直东方，那就东方，他开始启发，所以般若。对不对？

那南方是性海，是正确的方向。

西方，唐三僧带孙悟空叫“西游记”嘛，西方是太阳要下山的地方，表示成就最后的归宿，成就。所以他取到的经典，你看，风一吹，哇，无字天书，因为一切皆空。般若成就的叫西方。

那北方就不一样了，是指这一个成就的是什么，妙用，所以叫“不空成就”。不能空，空了就不能成就，所以叫不空成就如来。

所以他每一个方位，有他代表的意义。

而南方是指正确的方向，所以叫“金刚海藏世界海”。正确的方向也有很多，但是第一个要领就是金刚，坚固不移。

现在我们没有信心，要跟着这个师父学。“师父很好，可是头上不放光。对不对？他讲的不知道算不算。讲一讲他还咳咳，应该有成就的人是不会咳嗽才对。他修到喉咙都不好，他哪有成就。”（众笑）

所以，你就会去找那个叫什么活佛、法王，那个你根本碰不到他的。见面谈不到三分钟，就人家把你赶出去了。你说“哇，他好殊胜啦。”因为只有三分钟而已。对不对？被人家扫地出门，你也很愿意说“他很有成就啊。”为什么？因为你自作践，甘作下贱人。你不是真的在找法。法是什么？

我真的跟各位讲，我每节课给你的，你是还不完的，我跟你讲。每节课给你那么多，你有没有修啊？

你听完以后就“哇，这个师父讲的真好。”就回家了，回家又忘光光了。下辈子你还不完，我跟你讲，你要不修的话，你负债，菩提债你负很多。

回去一定要修，至少要一再地回味。你说“我不会修，至少也要，唉呀…不错是不错，我该怎么用功啊？”带着疑情参下去也是修，你连一个疑情又不参。

你看，明天你再看，有很多同修来。你问他“昨天怎么没看到你？”“哎呀，我忘记了。”你明明记得很清楚，怎么会忘记，还有种种的理由。这都表示我们自己不够坚固。

金刚是指坚固。你现在知道这个法好，那你要坚固地去进行啊。

可你没坚固啊，今天来，“明天我不能来，因为有某某某某法王，某某某某活佛在哪里灌顶，我要去灌一下，后天再来。”这个叫什么？这个叫“骨质疏松海”。（众笑，鼓掌）

这哪叫坚固海啊？对不对？你到处问导游，问导游什么，沾酱油是吧，这边也沾一下，那边也沾一下。问“今天为什么来？”“因为没有法王灌顶，所以我来了。”“明天为什么不来？”“因为有法王灌顶，所以我不能来了。”

没有到南方，你没有南方就不会有西方成就。你要记得啊！这个思维模式跟语言模式都交代得很清楚。

“金刚海藏”，他很坚固，你每个人都有。你有很多少方法，你要修学哪个方法，你要如何坚固，都有你的方式，你要用你的方法。没有说你一定要如何，没有。但是你自己有没有很坚固的这种信心，是绝对的。

这个坚固的信心来自于你对生命的肯定。所以我们一再跟各位讲说，你一定要定位，你不定位不行啊。这是绝对的。

那你在哪里确定，就在哪里成就。你要确定你的方位就是上首菩萨。

“难摧伏”，要动摇你都难摧伏，你看。

“速疾精进王”，有没有？你有没有马上采取行动？

当年啊，我常举我的例子，因为这是我自己的经历。我决定要出家以后，我不能马上出家，小孩子才四、五岁而已，我怎么出家？我一定要把他弄大一点才可以。弄大，我又不能跟打气一样。对不对？我要等十年后，等他们稍微懂事一点了，那我才能出家。要不然丢给家人来处理，那一个女人怎么抚养那两个小鬼，对不对？那我一定要把这个弄好。

我就确定十年后出家。而且，你看从元旦到除夕365天都可以，都叫第十年。不行，我要确定哪一天之前一定要出家。我就跟菩萨讲“我跟你讲了，以后就是你的事了，我不管。我是，我剩下来是速疾精进王。我自己要一直精进了，我不能等啊。”

所以，那十年，就非常精彩。真的现在回想起来，那拍连续剧都很精彩，高潮迭起，每一幕、每一幕都讲不完的。所以现在讲给你们听，你们也会觉得说“师父，你讲得那么，那个样子…”那就不好了。是真的，不是，不只是神奇而已。

这个就什么？难摧伏，不能摧伏的，你也要摧伏。而且你的行法是速疾精进，有没有？而且这精进一定要在群众中最精进，而且不让人家知道。

所以第一个我就改变生活形态，我就不在社会上奋斗了。因为社会上我已经奋斗过了，那我最好去当公务人员。听说公务人员九点上班十点到，十一点就可以下班吃午饭，这样我才有时间精进嘛。

结果进去以后，没当公务人员不知道当官的苦，还是我这个叫业障重的命，当公务人员一天也是二十四小时上班。但是这样子，我做得很好。因为我领一份国家薪水，就不能辜负全国同胞，一定要认真地做，所以我在经济部里创造很多不可思议的业绩。（众鼓掌）

这就是，你都是你自己马上要做，而且直接就跟法界相应。法界相应真的是这种状况，那你所成就的就“普光遍照吉祥藏”。有吗？

这个，你不要看这么四句话很简单，他都是相应一体的。这就是语言模式。你不用特别去找理由，他就是这个样子。因为他是生命整体的，他不是个人的。

这个不是金庸写小说，那名字起得美就好。这名字美，前后是一致的，是相关的。知道吗？那金庸小说，金庸前辈子是学华严的，他的武侠小说才会写得那么好，不然写不出来。知道吗？

我们先休息一下，等一下再看看。

 

《四十华严》第27讲（2007年9月26日）B

 

好我们再接着跟各位介绍。这个十方我就不一个一个跟各位讲了。南方有四个，我们只念一遍来看个大概。

西方，西方世界海叫做“须弥山幢毘卢遮那摩尼宝灯世界海”。

这个世界海表示成就。西方是表示成就，所以他像须弥山高，突出、突显的意思。所以用幢，有没有？须弥山幢，最高的意思。

所以我们在看《华严经》的时候，经常会惊讶。你假如不整理对照，根本就不知道，这么整理一对照“嗨！他的成就就这么不可思议！”

用山幢，幢知道吗？大殿那个，圆圆的那个，那个叫幢。像须弥山那么高，他的成就，就像这个样子。

他佛号叫“法界智灯王”。智慧成就，智慧。

“灯王”，“灯”就是“小”。因为佛经里头用来表示光明是三个东西，第一个是日光，第二个是月光，第三个是灯光。灯是，日光和月光照不到的地方，用灯。那么他用灯王，表示最大的。

他都有他表法的意思在，假如我们不能体会这个表法的部分，你就很难去感受佛法在讲的那个殊胜是什么。

我跟各位讲，为什么我想要讲经？当初就是我跟同学辩论，因为他学佛，他吃素，他要出家。

她妈妈生了20年的孩子，才生这么一个男孩子，其他八个是女孩子，他就要去出家。而我要结婚，我送帖子到他家去，她妈妈在哭“看到你要结婚，我就啊，白生了孩子，早知道也就不生了。生了二十几年以后，他竟然要去出家。”那时候，我的无名火就冒起来了，我就跑到庙里去大闹南天门，把他绑回家。

绑回家了，他就很生气，他就诅咒我，大概诅咒我下阿鼻地狱，因为那时候我还没认真学佛，都不知道。

骂完我以后，我也有点不好意思，说：“好吧，那你学佛多久？”

他说：“5年。”

我说“你这家伙学佛五年，好，我也五年。我肯定我五年一定超过你十年。那五年后再辩论。”

你知道，我们这种个性，就是什么都不服输，以死要辩论，也不能输啊。我就把工作辞掉，认真地研究佛法研究五年以后，发现大家对佛法都误会了。社会上误会了，连你也误会了，那我没误会。那我知道他学佛是学错了，我肯定他学错了，因为他到现在还找不到善女人结婚。后来我说你都不出家，连我出家我跟他讲，叫他出家他也不愿出家，所以他一定对佛法根本错误的认知嘛。

所以那时候我就决定，要把佛陀的真理告诉大家。而我那个时候，我真正了解到佛法，不是语言文字解释上的问题，就佛法有很多这些密密麻麻的东西，一般人用大脑无法去体会的，无法去解读的。像这种东西，都不是大脑能解读的。

这辈子的事，下辈子会怎么影响，你怎么知道？就像我常跟各位讲，你将来一定投胎到过去的时代。这句话你一定听不懂。

“我怎么会投胎到过去去？”你不但投胎到过去去而且还被人家超度，你都不知道。因为你所种的因是过去因，不是未来因，你不可能投胎到未来。这一点我告诉你，你的大脑就根本想不到。

“我死要死到未来去，怎么会死到过去去？”因为你不了解佛法在讲什么。

佛法是过去、现在、未来同时出现的。不是从过去走向现在、现在走向未来，这个是大脑的思维逻辑。佛法不是这种思维方式。

但你不知道，你只能用大脑想一想“我再怎么投胎都投胎到未来。我修的很多福报，未来哈…嗯嗯嗯”（众笑）

我告诉你，未来什么都没有，你只有过去你没有未来。因为你脑子里头装的都是过去，不是装的未来，那你怎么可能投胎到未来呢？脑筋里所装的都是过去的东西，你只能投胎到过去，怎么投胎到未来？但是这个东西你的大脑是不可思议的。

可是在佛法中是很正常的，什么因什么果。种的都是过去因，当然投胎到过去果，怎么可能投胎到未来果呢？你想想看，种过去因要投胎未来果，这不符合佛家的因果逻辑吧。

可是你的大脑，叫做不可思议，就是不可思议。而这不可思议的状况在你的生命中是一再的重复表演，大脑始终够不到，所以你对佛法永远都不能了解。

你看看，这文字讲得都很清楚。他整个结构，这个结构都是不可思议。

 

好，他的菩萨，就是第一个成就的那个果，就是“普遍出身吉祥威德王菩萨摩诃萨”。这个是上首菩萨，佛号叫“法界智灯王”。你看，这每一个都有他的这种表达的方式。

 

东方、南方、西方，都很清楚了。

我们看看北方。北方，就是成就以后，智慧成就以后的妙用，空宗启妙用。

所以他的世界海叫“宝衣光焰幢”。用空性起作用，叫宝衣光焰幢，那么就随着你的因缘在哪个地方起作用，要有事相表达，他用宝衣。光表示智慧的作用，光焰。幢，幢也是高显的意思。

所以很多修行人有成就以后，他再来的时候，他不一定现出家相，你知道吗？他会以世间相出来。所以我们说像爱因斯坦，像爱迪生，这些人都是过去生有修行，这辈子来在这边成就的。你不要看那个现在大家比较清楚的，什么那个，耳朵聋的眼睛瞎的那个音乐家叫什么？贝多芬，那个莫扎特，凡高这些画家、音乐家都是过去修行人，这辈子再来。但是你看不出来，他是个修行人，这个叫做“宝衣光焰幢”，有没有？他成就，你看看，不可思议的成就。

你说再怎么教怎么学，你过去生没有修行成就以后，你想过来你想当爱迪生？爱迪生，你自己想的，你发明到那里“啵”就失败，不但电灯泡不亮，就电灯泡破了。你没办法，因为你没有那种成就。

一定在修行中，所以修行很重要。你这辈子修行成就以后，下辈子来按照你的生命性德从前面一直到现在，你的事业菩萨事业就会一直出现。

你看看那些菩萨们，他们成就为什么不执着于名，不执着于利？因为他们是来修行的。你知道吗？

贝多芬为什么会聋了瞎了。他是聋了还瞎了，我忘了，聋了啊。他听不到声音，可是他为什么谱得出来？那你会说“那菩萨修行有成就怎么会聋了？”那是你的意识形态。

我们学佛，我跟各位讲，学佛两个层面。

一个是学佛教意识形态，佛教文化、佛教知识、佛教常识、佛教笑话、佛教伦理的这些佛门的这些东西，这叫三教九流的东西。

另外一个是佛教，我们中国人讲叫佛家，古代就叫佛家，就是佛陀真理的这个部分，那就是佛教学问跟佛教行法，然后要达到佛教的标的——佛陀的境界，这个部分才是佛陀的真正的信徒。

假如你只是搞佛教意识形态、佛教知识常识、佛教笑话，那不是佛陀的真理的信徒，那是佛教的教徒，你可能对于真理还会产生排斥。

所以各位这边要留意一下。你真正是佛陀真理的信徒，这辈子只要有点成就，下辈子再来，那都不可思议，大企业家，你做什么都会成功。知道吗？

当然你有时候也会造业，修行中会造业，那个成功的过程，那你会有业力。像贝多芬一样，耳朵聋了。聋了又怎么样，不影响他成就吧。对不对？

而我们四肢健全五官正常的人，你也没他的成就啊。对不对？那是你的福报，你没有造那个业。但是，你世间真正生命的花朵要绽放出来的那份芬芳，你没有，你只是学到一些杂讯的福报而已，没有真正的福报。

所以这个善根很重要。为什么要修行，各位一定要在这边有些成就。

 

好，这是北方的。他佛号叫“吉祥大光明遍照一切虚空法界”。

你看在这个世间，你可以到处表现你自己。现在我们不能表现你自己，处处有障碍呀。对不对？你看这个是要无有障碍嘛。

所以他第一个表达出来的这种应用，也就是上首菩萨的名字，叫“无碍吉祥盛赞王”。无碍，很自在。所以，从这个地方可以慢慢看。

 

这是四方。然后四维，就是东北方、东南方、西北方、西南方。

这个“一切大地王”世界海，是东北方。

这个地方，我想不详细跟各位谈。我想跟各位谈的是，这个北方、西方，有几个特色，我要跟各位谈一下。

这个东南西北，我们讲西方是成就，北方是成就以后的妙用，所以这两个地方他有特别的地方。这个特别的地方，各位很难去体会到。

那么经文里头，他有这种表达法。也就是西方、北方、西北、东北、还有上方，一共这五个方向。总共十方，这五方刚好占了一半。这一半的菩萨，上首菩萨，就这里讲的上首菩萨，都有宝冠。

那么北方，是第一次，他不戴宝冠而有宝髻，那发髻上面有明珠，叫髻明珠。发髻上面有摩尼珠，所以叫髻明珠。

所以这五方佛的造型要怎么造呢？要按照这十个方向。你看看那个第十一个。这里面呢，他一共分有方位，然后世界海、佛号、上首菩萨，有供养云，然后有供养、有楼阁然后有狮子座，还有宝冠或者明珠，络覆其身。透过这些后面所讲的内容，来确定佛像的造型。知道吗？佛像怎么造，他有标准，不是没标准。

所以这五方的佛呢，是有戴宝冠的。北方的佛不戴宝冠，只有髻明珠。

这个很清楚，一看就知道他是哪一方的佛了。有没有？

我们不了解这些经典的语言模式，所以就看不出来。

所以我可以这样子跟各位讲，简单地讲，只要讲到北方的佛，包括不空成就如来，他头上就是一个宝髻，就发髻上面有个明珠。他不是这个肉髻而已，有一颗明珠。

那么西方、西北方、东北方这三个方位呢，是有宝冠的，也就是说这三个方位的佛是戴五方帽。很简单讲是五方帽，不一定是五方帽。那你要戴五方帽，也可以。但是你可以用宝冠来庄严，宝冠怎么做都可以，他是一个区别。

上方的佛呢，他就比较特殊，那一个宝冠上面，有个摩尼珠。北方是摩尼珠，没有宝冠。上方的佛，有宝冠，有摩尼珠。这是一个区别。所以宝冠上有一个像太阳的，那因为变承平面，就变成一个圆圆的珠子，就好像太阳一样，那个是上方佛。大概各位都不留意。

那一个上方佛，你可以把他当作毗卢遮那佛。但是，他手印是不一样的。

那这里面，所牵涉到的问题，都是这十个条件里面，或十一个条件里面所表达的。这个就是密教语言模式、思维模式跟行为模式的地方。

你不要以为这些都没有。经典《华严经》里把这个东西交待的一清二楚。这样子，你看，各种佛就好区别了。有没有？有没有缴费呀？不小心都给你讲出来了。（众鼓掌）

我们一般人看不出来，因为他这个语言模式跟思维模式是很清楚的。

我再跟各位谈一个，这个佛像上面，他手印上拿的什么东西，就从这个供养云上面来看。有没有？哪个方位供养什么，云就出来了。是不是很清楚？

好，你看看这个语言模式里头，我特地把这里面列了一个叫供养。有没有？这个供养其实经文里头十方佛都只有一个供养，就是“顶礼佛足以为供养”八个字。“顶礼佛足”是我们佛弟子的一个基本工作。你见到佛像你就拜，就是供养。

所以我跟各位讲说，当你业相现前的时候，你赶快供养。但是我们中国把他转了，叫赶快忏悔，忏悔就要拜佛。

所以有很多人，叫做顽固分子，娑婆众生刚强难化。叫他拜忏，他说“我又没错，我为什么要拜！”

是啊，你没错为什么你的理想不能兑现？可见你有障碍，有业障。对不对？这个叫业相。

“我明明是对的，他为什么要说我。”对不起，108拜。

你就是不甘心呀，“我又没错，明明是我对，为什么要我拜。”不是你对错，因为你业相现前。

各位要留意，你业障现前而不忏悔不供养，那你头大。你一定会业苦临身。你知道吗？所以，要认真拜忏，认真拜佛。

我们为了避免这些，也不叫你拜忏，也不叫你供养。因为真的供养当然是“顶礼佛足以为供养”，那顶礼佛足之前有种种供养具供养。有没有？

当然你要供养，不然你怎么供养？对不对？那些供养完毕以后，再“顶礼佛足以为供养”，对不对？

所以，我就叫你做归零功课，归零嘛，回到佛前，把你的心调整回来。“我生命要觉醒，因为我碰到业障，业相现前。所以赶快归零，从新再来。”这是非常重要的一个行法。

那么你要忏悔，要怎么样？一定要供养。

怎么供养？这是非常重要的。所以“供养”这两个字，跟各位讲说，他的定义，供养就是善根培养，培养善根，培养你的善根。

当你发生一件事情，这明明是你对，可是业相现前，业相，一个目，又一个目，两个目，业相现前的时候，你要赶快散财，解散你的财物，不是统统解散。你要认为业有多大你就散多少，做供养。

在供养当中要加上七菩提分，这个叫做“法供养最”。这句话我们一般不会解释。

“诸供养中法供养最”，是不是这样念？对不对？是指“各种供养中，法供养最殊胜”，是不是这样解释？错了，不是这样解释。因为你这是大脑解释。

各种供养当中要带上法供养，这个供养才殊胜。他这八句话是这样解释的，“诸供养中法供养最”，是你所有供养里头都要带上法供养，法供养就是加上七菩提分。

在《普贤行愿品》“广修供养”中，有讲各种供养以后，他再加上“诸供养中法供养最”，有没有？然后呢，那个法供养是刚好七条。不是刚好七条，那个七条就是七菩提分法。

七菩提分法，你从择法觉分、念觉分、这个什么精进觉分、喜觉分、猗觉分、这个定觉分、舍觉分，七条，是原始佛教的根本定义。来到华严这种大乘佛法，刚才我们讲的，菩萨信仰、菩萨道上面，尤其透过菩萨道进入到普贤道的时候，“一即一切、一切即一”的状况里，那就是那七条了。你要把那七条带上去，“如说修行供养，不舍菩萨业供养，摄受众生供养，利益众生供养…”这个，七条忘了，七条。那七个就是性宗，普贤道的七菩提分法，把他扩大。

所以你在做各种供养的时候，要把这七个名相，最少七个名相，要带起来，一个两个都可以，加上你的供养具的供养，那个才是最殊胜的。（众鼓掌）

你就端一盆花供养。当然供养了，下辈子很漂亮。知道吗？你弄两个石榴来供养，两个月饼来供养，可以。这个石榴供养，下辈子百子千孙呵。（众笑，鼓掌）那百子千孙是阿猫阿狗不一定好，你要弄清楚啊。这个月饼供养，下辈子甜甜蜜蜜，没问题，团团圆圆没问题，但是呢，吵吵闹闹也团圆啦。对不对？这是事供养，你必须要理供养。

理供养就是把那七大条带上去。我们每一个供养当中啊，你别老像我这样子背不完整，最好七条都很顺，很顺地背。每一次供养就联想，随着你的深入，你的殊胜就一直增加。知道吗？随着你的那疑情的深入，他就一直地增加。“不舍菩萨业供养，不离菩提心供养，利益众生供养，绕益众生供养…”你就把这个部分一直带上去，“如说修行供养”什么，你就一直带上去。

那么随着你疑情的深入，你的殊胜就会一直增加，一直提升，你的生命品质会一再的超越。这个才是真正的“法供养最”啊！

不是我“一切供养中法供养最”，我就一直背那七句，去做那七句。事修都没有你只有理修，理供养没有事供养。供养具是事供养，你要理供养再加上去，理事无碍。当你这“理事无碍”变成你生命因素的时候，刚才讲那生命因素的时候，那你的事修“事事无碍”兑现了。有没有？（众鼓掌）

所以我们在经文解读的时候，由于你的惯性，当作当然儿地，想当然儿地解释，你就产生偏差了。对不对？

“诸供养中法供养最，人家在掏红包的时候我就法供养最，我都修法供养，不修事供养。”你只有理供养没有事供养。所以到时候你啊，是饿死的阿罗汉，因为你只有理修没有事修。

我们是讲理事无碍。“理事无碍”到变成你生命因素的时候，你就“事事无碍”了。那是要八地以上的菩萨啦，你放心。我不是瞧不起你，假设你还没到八地，那你就要理事两方面都修。

因为八地是“愿波罗密圆满”，那个愿就是本质，就是你生命中的每一个生命因素全部兑现出来了，那时候就事事无碍了。这严格讲要是九地以上。八地是在训练，理事无碍变成事事无碍的过程。

所以你看看，解读经典绝对不能一厢情愿，不能自己想、自己当然。你又不是佛，你想得了算数啊？对不对？这个很清楚了。讲一讲老是跑出去了。

好，东北方。把这个，五方佛的这种状况跟各位谈了。

那，事实上要跟各位谈的另一个状况就是，为什么，你会发现，为什么佛法，这个经文他有这么样的一套模式在，一套模式。这套模式明确地讲，全名应该是样讲说：《华严经》经中生命改造工程的心灵方程式，这个方程式就是这个模式。

各位，你有没有这样去体验过？我们讲，生命最深层的体验，生命中最深、最深的体验有没有？有的话，这套心灵方程式，你就拥有了。

但是你要是没有的话，你必须去经历一番。这个经历，一定要经历过大德们所说的“大死一番”。没有经过这个“大死一番”，不可能的。

所以修行人呢，可能不是说故意去找苦吃，不是，他有他的坚持。

修行人当中有没有不吃过苦的那种大德呢，有没有？

有。但是我告诉你，整个人类历史上、佛教史上，我只找到一个人，清凉国师。

除开清凉国师，连释迦牟尼佛都修到昏倒饿死。对不对？释迦牟尼佛当年修到百病缠身昏倒了，还好遇到那牧羊女，把他救活了。那个牧羊女喂的羊也刚好是吃素的。羊要吃块肉就完了，世尊就破功了，今天就没有佛法听了。

其他没有，你看六祖惠能，是不是很苦、很惨。对不对？只有清凉国师，不是。这个人出家八十多年，经过九个皇帝，是七个皇帝的国师。一生无灾无难，荣华富贵。那真的他是荣华富贵。就这一个，其他没有了。

我真的，我是找了很多很多，没有。每一个修行人啦，都是一塌糊涂，就大死一番然后才得成就了。你一定要经过这个部分。

那么，这一种体验，这种生命奥秘的这个部分，他表达出来的语言，在印度是怎么表达？我们没有看梵文，我们根本不知道。但是，他是怎么翻成中文，而是这么微妙、这么精确、这么微细、这么精准，是怎么来的？我想，今天我们要是一个佛教知识青年的话，你应该有这个疑情。

我跟各位一样，都是现代人，我不是ET。你看清楚，我有鼻子有眼睛，我长得跟你都差不多一样，都是妈妈怀胎十个月生下来的，都在这个世间，受同样的教育，跟你一样。你所拥有的疑情，我都有，你所怀疑的，我也跟你一样怀疑过。你有没有想过，经文为什么那么精准？从我刚才举例的那种状况，可以知道是很不可思议的。

他有一个最重要的原因。这些经典的翻译，第一个都是大阿罗汉的人参与，而且不是一个人翻的，是一大堆人。从鸠摩罗什一直到实叉难陀，到般若三藏这边，日照三藏、般若三藏这边，这些译经院里头都是三千人以上，分工在做的。

今天你所看到的，我跟你讲，《普提道次第广论》几个人翻？一个人，法尊法师。是我师父的同学，就我来讲应该叫他师伯。一个人翻的算吗？我不是否认他的功德跟成就，那个经文都是支离破碎的，那种翻译的不准。

台湾有个人，我不知道他有没有在场，自己翻译《金刚经》，从英文版翻译成中文版，他说那是最正确的。那叫见鬼！从梵文翻成英文就一个人翻，从英文翻成中文又一个人翻。

你要知道，那个人从梵文翻成英文是靠字典翻的。那个人从英文翻成中文又是靠字典翻的。你要知道，字典也好，词典也好，是依于经典才有词典。翻书是依于书，是依于词典来翻译的。他把经变成书了，那叫“金刚书”，不叫《金刚经》。你要留意到。

所以那种文句本身粗糙，不但粗糙，极度的粗糙。他虽然就词典来讲的话，是正确的。但是词典是依于经典来的，不是书本依于词典来的。你要留意到这个地方。所以，已经都走样了。

所以翻译经典，这种生命奥秘的这种经典，他不是逐句逐字的翻，不是，这样的翻译，你根本就弄错。

《佛说阿弥陀佛经》，他知道吗？在梵文里头没有《佛说阿弥陀佛经》。《佛说十方诸佛称赞不可思议功德经》，对不对？光是经名，鸠摩罗什就把人家改掉了。

为什么？他为什么要改？他好大的狗胆，竟然敢擅改佛陀的命名。为什么？

因为他知道“秦人好简”，你要懂得这个前提。中国人，秦就是，他是姚秦之间把他找过来。所以他称中原当时这一带的中原的人叫秦人，好简。

所以我们都叫《弥陀经》、《弥陀经》。哪一个傻瓜会说，《佛说十方诸佛称赞不可思议功德经》，你还没讲完他就睡着了。对不对？现在大家都讲，《佛说阿弥陀经》就简称《弥陀佛经》。

《佛说阿弥陀经》对鸠摩罗什来讲他已经非常简化了，我们还要更简化叫《弥陀经》。那你怎么讲，你想想看。

所以在翻译经典时候，他是就民族性，民族的生命重点，在做这种调整。

所以这种词句、这种文句，你要翻成英文的时候你必须重来。重来，你不可能照这种经文一字一句地去翻，不可能的。你要深通英文的语言在运作的那种模式，然后把这种状况给带进去，翻呢是翻，这种生命感要翻出去。

结果你，我不知道你们，这些人在翻的时候，只有把文字翻过去，生命没有翻过去。生命没有翻过去，这样翻译是不行的。

所以我们常跟各位讲，我们学佛人，是要做佛陀真理的弟子，不是要做佛教文化的信徒。你一定要弄清楚啊。

你假如逐字逐句的，字典什么意思，这个就要讲什么字什么句的话，你就变成佛教文化的信徒了。你不是佛陀真理的弟子，你没有办法常随佛学，你没有办法随佛而学。佛怎么讲、佛怎么说、佛怎么想、佛怎么做，你那个你学不来嘛。

佛陀是生命觉醒的，你要去学那个觉醒的部分。可是你全部死在文字相，你留意吗？留意到吗？

我们在跟你各位展开这个部分，是真的，我是觉得真的很累啊！讲经不必讲得那么认真嘛，对不对？（众鼓掌）照着本子念就好了。

我这样讲，你有没有震撼我不知道，我很震撼啦。（众笑）

因为我在讲的时候抑扬顿挫，不是讲给你听的，是我自己在澎湃啊。你知道嘛？所以说，我每次讲经都是三宝加持，佛菩萨加持，是这个样的。不是我自己我要讲什么，不是我要讲的。卡位进来这里面，就像海涛一样，海潮一样澎湃，一直在冲击啊。是这样的状况。

所以我们也期望说，各位，您在学佛的过程里，真的也从这个地方来。这才真的相应，跟佛相应。不是跟我相应，跟我相应没用。

这是学佛最重要的一个关键，关键处。你要真的能够抓到这一点，你要成就只是迟早而已，你可以快一点成就，可以晚一点成就，但是你绝对在正确的轨道上。就好像你找到了，你上了交流道以后，朝正确的方向走，你要开180也可以，500也可以，要开80也可以，没关系，只是早到跟晚到而已。对不对？

弥勒菩萨他就是要晚到，他要一定要慢慢走，所以他打坐两只脚也不折起来。释迦牟尼佛就不是，拼命往前冲，一轮200，四轮800。所以他晚上睡觉不躺着睡，一定坐着睡。他一天吃三餐，他不行，一天吃一餐，日中一食。弥勒菩萨一天没有八餐他才不干，因为他是人寿四万八千岁要来成佛的，你想想看，他有可能不吃吗？他成天都在吃。

因为这个速度没关系，精进不精进并不重要，但是你那个正确点要抓得到。这是各位真的，你在修学上面要留意到的。

所以我们说，翻译经典，在解读经典的时候，你要抓到那个模式，经典的语言模式。生命的，不是大脑的。

你看这种对比以后，我们所看到的那种状况，真不可思议啊，真不可思议。他不是巧合，是生命中的自然显现。所以我们叫兑现，一点人为的因素都没有。

你不要以为说，三千个人在那边翻译，那当然有人假设从各种方向来，不是。你看译经院，译场，有没有？译场的组织里头，你看看，每一个人的工作，他都分工得很清楚，分工很清楚。

那我们今天的人，“人定胜天”，对不对？双手万能，那个脑袋万能，什么都要超越古人。一个人就来翻译了，他就要超越古人，那叫傲慢又自大。因为你不懂的生命是什么东西，他一直用书本的方法去理解佛经，无有是处。

各位，你一定要记得，佛教的不是哲学的。佛教叫阿毗达摩，是论学不是哲学。论学是你实践以后所体会的，在佛经的或者是佛教的论学里面，他只是一种陈述。他不是议论，所以他也没有推理，你要留意到，佛经没有推理的。佛经是不推理的，他只是你的体验，他陈述出来而已。知道吗？虽然里面有很多问，问“云何？云何？”有没有？云何得怎么样怎么样，那么他是在做答，都是体验上的东西，不是推理的东西。你要留意到。

所以我们在看佛经里头，菩萨们在跟佛陀对话时候，有时候我们会说“根本就答非所问嘛，风马牛不相干的东西，为什么会出现？”不是，他是生命的东西，他不是你大脑里面推理的东西。你要记得这个原则啊！所以，什么叫做生命的东西，你在这个地方一定要去感受。

我一再地跟各位讲：真理，假如与生命无关的话，那个真理叫物理。真理一定跟生命有关，跟生命、生命的本质有关，跟生活有关，跟人生有关。你慢慢地去体会，跟人性绝对有关。所以他不是知识的东西，你不能用大脑对知识的那种合理的推理，来要求你的生命怎么做。当你用大脑那个合理的推理，来要求生命怎么做的时候，那个生命本身是无血无泪的，那个生命是灾难。

所以我常跟各位讲几个东西，那本册子，有没有？礼拜一、礼拜二、礼拜三、礼拜四、礼拜五、礼拜六、礼拜天，然后上午六点开始一直排到晚上十二点，有没有？那本，你最好不要用。

用他很有效率，你就已经被他框死了。你就一直在那模式里头动。有没有？你的人生，跟电脑操作的机器人一样，完全是在那个里面运作，对不对？你想想看。这个你有没有用过？我告诉你，我是用过，我用过差不多20本而已，20本就20 年。

我告诉你，那是人类的灾难。把生命掐在那里面，你的生命还有什么可言？那是人类发明的众多商品当中，非常可怕的商品。

还有你们的手机也是一样。当然很不幸，我一次要用两支手机。你走到哪里，无所遁其形，完全被操纵住了。有没有？

那都是人类所发明的这些工具里头，非常不好的工具，非常不好的东西。因为他把你的生命，给规格化了。你的生命肤浅了，你变成整个族群里的一个螺丝钉而已。是非常可怕的。

当然这是很有效率的，但是对生命来讲，它是无限的伤害。

各位，学佛啊我是希望说，我们能活出真正的生命，不要活在那个生命的假象里。那怎么样活出真正的生命来？那就是你要用功的地方。所以你进入佛门以后，不要再增加意识形态，不要再增加任何的束缚。

当然有些训练，你在修法的过程里，他有需要一些限制，那仅限于那个时候。除非你是专业修行，每天真的那个行法做得很好。

那么，每个行法都有他一定的限制跟规范，那是为了达到那个行法的目标，他必须要的。比如有个修法一天洗澡要洗六次，每四个小时洗一次。因为他每次修行，每次行法下去都会满头大汗的。那你要换服装，不是叫你都用清洁剂洗，那不是扩大污染嘛。人家一天污染一次，你一天污染六次。佛陀不会叫你去污染的。你冲个凉，擦一擦，换新衣服，就可以了。

但是你不知道的，你就框死在那里。有个“菩萨”这样讲“师父你看，我是个富贵手。”我们是不是叫富贵手？这个，手会脱皮啊。

他说“戒律规定，上厕所以后要用肥皂洗20次”。

我说“你见鬼啊，谁说肥皂洗20次？”

他说“那个，戒律里头规定，那个什么什么。”

我说“那个规定没有错，他是指你上完大便以后用手去挖肛门，挖完以后那个手要用沙子洗20 次。它是沙子！没有跟你讲，现在你已经改变了。对不对？你有卫生纸那么好用，那手又没有沾到，你干嘛洗20次？”

他说“戒律规定。”

我说“去死好了。”（众笑，鼓掌）这个叫食古不化。

因为那个戒律规定是在那种环境中，那种环境。所以你看印度人，有没有？他右手吃饭，左手擦屁股。那当然左手要抓沙抓20次，才会洗干净嘛。你不是呀，你现在已经完全不一样了，现在是用水冲，坐在那里按钮一按。你干嘛还去洗20次，还要用肥皂洗？真是莫名其妙的人。那这个是食古不化。

我们知道戒律有规定，但你知道他的目的是什么。你要读经，不要污染经书，所以手要洗干净嘛。那你洗干净就达到目的了，那你为什么一定要这样呢？这个就是不能起变化，就死在那文字相上。那这样的人，他学佛以后一定很痛苦了。本来没富贵手，光是用肥皂洗就洗出富贵手来了，你要什么办？

所以我们，我是跟各位谈，我们时代是不一样了，整个生活环境也改变了，那你应该要适应环境的变化。有些约束是要增加的，有些约束是应该要删除的，这是情况不一样的。

 

 

《四十华严》第28讲（2007年9月27日）A

 

我们昨天，大约把密法的语言模式跟思维模式，跟各位介绍了一遍。把密法，何以叫做密的因缘，也跟各位提了，提到了。那么也把华严思想中“十玄门”里头那一条“秘密隐显俱成门”拿来作证明，华严经是一切密法的总源头。

那么，透过这个部分，我们就把这十方佛、十方世界，都跟各位介绍完毕了。

我们没有办法一个一个跟各位讲，当你实际在修密法的时候，这个是有一个大灌顶，有个大灌顶。这密法坛城，这个全方位的，这个部分。

那今天呢，我们就要跟各位回到经文来，也就是第一卷经文的最后这个部分。

这十方佛、十方世界跟各位介绍完了。十方佛、十方世界的代表来向释迦牟尼佛供养以后，都退座其所来方，化做种种庄严云。

那以后呢，那就是我们要讲的结论了。那么开始要进行的就是实修的部分。前面是供养，再来进行的就是《华严经》所展现的生命境界的那种情况。

那我们要跟各位谈的是，在华严里头，他有一个前提，这个前提附属于各位的，你假如没有具足的话，你会一直没有办法体会。因为华严，他的前提是告诉你，生命是永恒的。这一点，你体会不到。

生命是永恒的，而且生命是恒动的。永恒、恒动，你要记得这个原则。并不是说成佛以后就变成木头，成佛以后就坐在桌上给人家拜，不是这样，这样生命就结束了，他不能叫永恒。你要留意到这一点。

这个永恒的生命又是恒动的，而且在动当中，他继续从止于至善的地方再继续往前进。

所以这个里面，你要留意到。这是你在一般的佛教基本认知里头，你体会不到的，你体会不到。因为一般来讲，讲无常，不会讲永恒。涅盘是永恒，而且是恒动的。涅盘，涅盘不是死寂，它要翻成圆寂。你不要把它当成寂，寂就寂静，就停在哪个地方。那你的基本观念就不对了。

所以在这里面，各位要慢慢地去思考。这里面所谈到的都是，极不思议的一种状态。你了解这个前提以后，你才知道下面要展开的是什么，要不然你不能体会。

那么在我们红色这个本子上面，是第25页。我们尽量把这个第一卷经文，来做一个结束。

“如是十方一切菩薩，各以種種神通，興種種供養雲，來會道場普周法界。”

这个你也要留意到，这个经文告诉我们的，在大脑里就是一种矛盾，这是不可能的。

他这是总结前面，“十方一切菩萨，各以种种神通。”所以神通不是什么你大脑里头想象的那种变化，这是生命中的一种本质，相对于你的大脑来讲他叫神通。

各位有没有神通啊？你也有。

肚子饿了你怎么知道肚子饿？有没有那种想说“啊，我肚子饿了。”然后你就开始饿下来？没有。大脑没有办法去推理，没有办法推理。但是你自己把你自己的神通伤害了。

肚子饿了想吃饭了，你第一个反应是什么？抬头看时钟“哦，十点半而已，还不能吃。”对不对？这就是一个问题了。

所以你本来这个神通是讲你生命的本能，相对于你的大脑推理来讲，这个神通他是本来具足。

那么他以这种生命的本能，兴种种供养云。这供养云的意思，就是我们所谈的生命因素的一种特质。

按照我们前面的分析，在东南西北方所代表的生命质感是不一样的。东南，东北，西南，西北这个叫四维，四维菩萨里头代表的是生命的恒动。

我们在这里讲到这个中台八叶院的时候，就会跟各位介绍这个部分，现在呢我们就不详细地说了。

“来会道场”，来到道场。那么各个都“普周法界”。

我们在讲，这我，一个穷尽法界以后就已经塞满了。第二个，怎么再穷尽法界呢？然后十方，十方是讲重重无尽的，就一再一再地去普周法界。他讲十方不是只有一个，他只是举例，举一个为代表。他是讲十方所有的诸佛，所有的佛，所有的世界海里面的所有世界的所有佛都有代表到，不是只有那十个而已。这个你要留意到。

所以这里面从你的大脑的思维跟推理来看，这是一种矛盾，一种重叠。

但是首先先把这个部分给展开来，你看到了，你知道了。慢慢地，你就要适应《华严经》的这种语言模式跟思维模式。

他讲“此諸菩薩，並其眷屬，皆從普賢行願所生。”

各位要留意到这一句话。这些大菩萨们都是从普贤行愿所生。那这里，我们就要开启，再一次跟各位谈，普贤行愿是什么？

他有一系列的，这个也是我常跟各位讲，第四期佛教思想展开，所要发展的地方。

我们在第一期佛教思想里，讲的是根本佛典，也就是三十七道品、四圣谛的这个部分。

第二期思想，他就进入大乘。开始讲的就是空性，由三法印转到一法印，空性。

这空性，到第三期佛教思想的时候，就是如来藏思想，也就是真藏观，真藏，永恒性的问题跑出来了。那么这里面事实上，我们看到他也有三个方向：

第一个阶段要讲的就是出离道，出离心。

第二个阶段讲的是菩提心，菩提道。

第三个阶段讲的是菩萨心，菩萨道。

但是，到晚期，就华严思想起来，尤其到了这个《入不思议解脱境界普贤行愿品》完整本出来，就现在我们手上这一本的时候，他就产生这种现象。他提到第四个问题，叫做普贤乘。

普贤乘是要发普贤心，行普贤道。但是这个地方没有进一步的发展。这个学术思想的发展完全要依于《四十华严》来谈。

各位，你想发心吗？你想定位吗？这个地方可以研究，在经教里经教组里头可以在这边下大功夫。

我先简单地跟各位谈一下。我记得昨天有大概跟各位提了一下，佛法其实分两个部分，我跟各位谈的是，宏观的佛法跟微观的佛法。

其实这个名词是来自于经济学，经济学分有宏观的经济学，跟微观经济学。宏观的经济学有人把它翻成总体经济学，微观经济学有人把它翻成个体经济学，这个主要就是Macroeconomic跟Microeconomic，它有这两个部分。两个部分，都属于经济学的范畴。

Microeconomic个体经济学，它主要讲的是供需理论、市场行为、厂商的成本生产理论，这个叫做个体经济学。

宏观的经济学，就总体经济学，是以凯恩斯为代表的一般理论，讲的就是政府政策、投资理论、财政政策、货币政策。它的运做怎么样子使国家的财富可以提升、可以累积起来，可以如何富国、富民，是谈这个部分。

而佛教里头事实上也发生这种现象。

第一期佛教是属于微观的佛教，就是个体佛教，主要是个人修行如何解脱的部分。这是佛陀给我们最伟大的遗产。

但是，佛陀还给我们一项不可思议的遗产，那就是宏观的佛法。这个部分，他是使让所有的人、所有的众生，都能够提升到达修行开始线。

各位要知道，你要是具备了资格、具备了条件，那么你就是要修行就很容易了。因为你已经具备了资粮道，那你要开始修行没问题。

可是不是每个人都具备这些条件。因此，很多人修一半就不见了。那大乘佛法里，我们的世界里，这种情况更多。

一发心跑进来要修的时候，疯狂式的，就冲进来了。那么要死也很快，因为你疯狂冲进来撞到墙壁，你就粉碎了。为什么呢？

因为你没有具备足够的资粮道。你就要开始修了，你怎么修啊？修行是平等的没错，可是你资粮道不具足啊！

这一点，大乘佛法他看到了。所以大乘佛法很重要的一个工作就是训练、调教所有的众生都具备有可以修行的资格跟条件。留意到这一点啊！

也就是你想要修个体佛法、个人要解脱的部分，那你必须先具备那些条件才行。而你要具备那些条件的时候，你必须要经过大乘的调教才有可能。这个就是一个关键。

那么在这里面，从个体的修行来讲要具备出离心、出离道。但是我要去教别人如何来修行的时候，你必须要有菩提心，乃至于要鼓励大家来修行的时候，并没有那么容易。

我相信各位，你都有过这个经验，要叫人家来信佛学佛，那么容易吗？对不对？

“我心里有佛就好，我心清净就好，不一定吃素。”对不对？“我心里行善就好，不一定拜佛。”对不对？好，这个问题就来了。事实上他真的这样吗？他还是烦恼连篇，不断的烦恼啊，要怎么办呢？

所以这个就产生一个问题了，你要有菩萨心。你要有“火焰化红莲”的这种意志力，要不然你做不到。

所以第三个阶段，是讲菩萨道、菩萨心。

菩萨道、菩萨心，他已经涉及到永恒的问题了，已经涉及到永恒。所以，有长劫劳苦修行的这种情况出现。不是说修多久会成就的问题，就是即使成就了，众生都得度了，我也继续要往前进。这种观念是已经有了。

但是，在菩萨道里并不强调这里，他强调前半段。

但到了后半段这个时候，普贤心、普贤道、普贤乘的部分，他的重点是要继续不断地再往前进。而且，他有他的几个特色。那么这个部分，在早期的这个经典源典里头，他就叫普贤行愿。

经典里头也提到普贤乘、也提到普贤道、也提到普贤心，但是没有构成一部真正完整的这种论著，还没有。这个，这份功德，留给我们在座的各位，你来发心。

从现在开始，未来的500年，就是在研究这个部分：普贤乘。

他的标的就是人格性法身。

那么，他的第一期阶段要研究的就是生命因素。

第二期，昨天我们讲的第二期显学，就是教化众生，人人都具备有开始修行的这个基本条件的话，那就是政策性问题。讲菩萨道，我要用什么方法来校正众生，来训练众生、教化众生，让每个人都到达开始修行的这个起步点来。

那，要运用什么方法？这个就是问题了。

在以往，因为是农业时代、封闭时代又文盲时代，所以当你不具备资格、不具备条件的时候，大概就免谈了。但现在不是这种状况，现在的教育水平相当高，资讯也相当发达，有心人也相当的多，但是没有人去认识这个东西。

大家都以为“我可以修”。你不见得每个人都可以修，因为你距离开始修行的这一条线还相当的远。这个是一个关键。

那么，大乘有这样的功能。

可是，今天假如我们不懂得应该具备哪些资粮道，我到底适不适合这样来训练的时候，叫谁来训练都不知道的时候，那你要怎么办呢？尤其，在所谓的末法时代，你要怎么进行呢？

那，普贤行愿里，他有一个很大的特色，叫做“果觉因心相符泯”，也就是我们讲的“果因律”，不是因果律，是“果因律”。先把果立下来，然后你去圆满因地一切万行。

那，这个果要怎么立？这个就问题。

因为你不知道，你自己要如何去充实自己去具备哪些条件。那这个时候，要找善知识，又找不到。对不对？为什么找不到善知识呢？善知识没有戴一个帽子说上面写着“我就是善知识”。没有啊。

善知识也跟我们一样，都是两个眼睛，一个鼻子，两个鼻孔。假如有那种人两个鼻子一个鼻孔，那个大概是善知识。对不对？问题是我们都是一个鼻子两个鼻孔，都两个眼睛，也没有人有第三只眼睛。假如有人这里还有一只眼睛，那可能是你要的善知识也说不定。可你找不到这种人。

而你所碰到的人大概都是会作怪的，是十足的“剩”人。那个“剩”怎么，你自己写。至圣先师的圣也是圣，吃剩下的剩也是剩。有很多是剩下的人是“剩”人，因为有些人他会装，装成一个“圣人”。

真正的一个行者他不会去做“圣人”，你要记得这个原则。真正的一个行者他是普通人，如你所看到的这个物理现象是跟你一样的，不会什么走路离地三寸；踩到老鼠都不会踩死，不会啦；踩到蟑螂也不会死的，不会啦，他照样会粉身碎骨。

那你说这个人有没有修行啊？在你要找的圣人是草上飞的，打坐的时候是坐在树梢上的，那个你就会认为他是圣人。他不是。所以呢，你找不到善知识。

要找法门，那更难，琳琅满目。要找道场，那更糟糕。对不对？那这时候，道场也没有，善知识也没有，法门也没有，你要怎么办呢？

我常跟各位讲，广化寺非常好，有怡学大和尚带领大家。你看看他，他不过比我高而已。你在想说“看他哪天，看到他，他头上会发光，那就是善知识啊。”你这种世俗的想法，叫做异想天开，你找不到。

那佛陀当然知道。事实上在法界中，有一个直接的行法，那就是圆融道。

我跟各位讲，你先定位，广化寺、华严法门、跟怡学和尚，这样就好了。然后，你有事情，心里，在你生命中的中心就在广化寺这里。有任何的，在你的生活中，任何的挫折、烦恼、无奈，那你就要浮起广化寺的影子，浮起华严这个法门，浮起怡学大和尚这种情况，然后开始拜忏，108拜。一次，一个挫折感就108拜。这个叫圆融道。

那你发愿的那种菩萨道，你就一定终身尽行寿去做。这个是圆融道，很简单。你都不知道怎么修，不要紧，就这么简单的一个原则，三个条件：

对三宝具足信心。

然后，终生、尽行寿行大菩萨道。你自己定一个，你终生要做的菩萨道工作。

第三个，做归零功课。有喜悦的，有无奈的，那不管怎样全部归零。你不要自己用大脑去想解决问题，你全部归零、拜忏。

尽行寿一次分段生死，你一定投身诸佛菩萨净土。哪个佛，哪个菩萨净土，你不要管，那是随着你的生命因素。因为你已经定位了那个菩萨道，你尽行寿在走，那已经定位了，那个生命因素一突显出来，他一定跟你相应的国土去投生。

你不要一直急着执着说要生到哪里去。生到哪里去，不是你的大脑执着所能决定，而是你的生命因素相应的，生命因素相应而去的，绝对是诸佛或者菩萨的净土。

到了那边以后，你要知道，这个以后你再来的话，会随缘示现到红尘里来，来修行，来度化众生。

但是这个时候开始，你的修行开始线不是我们前面讲的修行开始线。前面讲的修行开始线，是次第道的修行开始线。

现在各位，你要修圣解脱道，修行开始的，真正修行的，你要具备一个基本条件，就是把染识除掉、净识现前。你知道吗？净识现前。那从净识开始，净识就是初果向，直接就进入初果位、二果向，二果位，一直到四果，这是第一个修行阶段。这个叫次第道的行法。

可是你现在修圆融道，不一样。你这个三个条件圆满，一次分段生死，到佛菩萨的净土去，再回来，你是法身大士。你记得这一点，是法身。你不是从破我执无明、证七信位开始。你知道，这个弄清楚哦！

净识，你看，净识是初果向。初果位、二果向，二果位、三果向，三果位，然后出四果向，破一分无明、七信位。有没有？假如我们第一个不算，你第一个不算，初果向不算，初果位开始算。你看初果位，二果向、二果位、三果向、三果位、四果向、四果位。破我执无明证四果位，七信位。然后再来一个向位，八信位。再破个法执，九信位。然后一分保衽十信满心，才进入法身位。

那你修圆融道，一次分段生死，你到净土，就是十信满心了。

所以他有一个条件就是你一定要尽行寿。你别想说“我活到98岁，老壳壳，那么老了，拿着拐杖，还要行菩萨道，未免太没有人性了。”是没有人性，因为他有菩萨性。你知道吗？你要行菩萨道，就要这样尽行寿做到底。

你会说“那我假如老人痴呆怎么办？”那叫活该。你要行菩萨道的人，怎么会老人痴呆嘛？对不对？可见，你没有真行菩萨道，才会老人痴呆，要不然不会的。

一次分段生死，你到净土去，就是十信位了。一来随缘再到这个世间，你就是法身大士。这个非常殊胜的！这个就叫做普贤行愿。

知道吗？那么这些伟大的菩萨们，他们的成就都是修这个法，修这个圆融道来的。

各位，你看看，你凭空捡到的哩，这么好的礼物。（众鼓掌）

但是，你愿不愿意这一辈子、今生就把他成就？这就看各位了。

你说“这条改一下，不要尽行寿。”没有可能啦。这就是要尽行寿，其它你都不要管。对三宝具足信心，尽行寿行菩萨道，归零功课。简单吧？就看你啦，不要一直瞪着我。（众鼓掌）你要自己反观自己，回过来再看自己。

你要么，你就修次第道。两条腿都快折断了，因为要置心一处。对不对？然后各种资粮道要具备。想精进的话，要日中一食。日中一食，还不能够把早餐跟晚餐一起把它吃掉，只能吃午餐的份。对不对？你要弄清楚哦。你不要听人家讲说“早餐吃得好，午餐吃得饱，晚餐吃得少。”所以午餐吃得饱，就统统把三餐吃下去了。还不行，还要夜不倒单。还要持不持银钱戒，要持那个戒，手上不拿银钱的。哇，那这个，我看比圆融道更辛苦。那就随你自己决定。

那你假如“那我这么年轻呢，才20出头，就修，修圆融道啊，尽行寿，要活到120的话怎么办？”告诉你，那这个时候，你还可以在圆融道中兼行次第道。

修行啊，为什么佛光会那么灿烂？一切光明没有比佛光明来得更灿烂的，就在于生命的压缩，他有无限的能量可以展现。就在这个地方。这里面，如何交织修行的部分，属于高级班了。我们这里不谈了。

但是我要告诉各位，这里所讲的普贤行愿，这个十方法界会跟你相应。这佛一成佛的时候，十方法界所有诸佛国土所有的佛都会跟你相应，然后佛的上首弟子都会到了你这里来，跟你祝贺。他之所以跟你相应，就是来自于普贤行愿。

普贤行愿四个字，你体会不到，但你从圆融道的实践上面，你就看得到是怎么修来的。我为什么一再跟各位讲圆融道、圆融道，他殊胜就在这个地方。

我不像某些人这样子，单一法门跟你推动，而这个圆融道只是三个原则，三个原则都是你自己选择的。

理修上面，对三宝具足信心。那也就是你对道场要有信心，道场代表佛，就是佛宝；对法门要有信心，代表法宝；对善知识要有信心，代表僧宝。对不对？对于这样的一个原则坚持不疑，没有疑惑。这个就是戒律，具足信心，知道吗？戒律就已经涉及到理、事两件事情了。所以在理修上面对三宝具足信心。

那么在事修上面，要行菩萨道，尽行寿行菩萨道，这个事修不能断。所以理事兼备，理事无碍。

一发生状况，不管是喜悦的、顺境的、或者逆境的、无奈的，被人家误会、羞辱，无所谓，归零功课，事事无碍。

你看，你就马上直接进入了。所以你不要看说，这个方法好像很简单，这里面没有跟你讲开悟，也没有讲什么证果，都没有，但是你直接就超越了，直接到法身位去了。这个法门是绝对殊胜的。所以我们为什么一再跟各位推荐这个地方，就是指这个。

所以诸大菩萨在修行过程里，我们不否认次第道或圣解脱道。这些菩萨们在修学次第道跟圣解脱道的时候，都是从净土来再修的，因为他资粮道都具足了。

你想想看，一辈子你就可以具足这些资粮道。那你现在开始要去学习，去具足那些资粮道，大概都很难。而且有很多地方你有盲点，你看不到。这就是我们一再提醒各位，你要留意的。

当然有那个因缘我们不反对，但是你是不是具备已经到达修行开始线了？那我们讲，意识形态，你破了吗？染识，你破了吗？染识，是什么东西污染你，你知道吗？

你有没有感觉到，你在这个世间，不知被什么东西拖着走。有没有？你也不知道为什么。

从小爸爸妈妈就叫你吃这个吃那个，吃这个吃那个；然后上学去，上学去，一直赶赶；然后考这个考那个，读这个读那个，修这个学那个；毕业以后，又考这个又考那个。总是感觉好像不太对，这些都不是我要的，可是你就一直跟着走。

出了社会，又要这个又要那个。年纪差不多了，又赶着你要结婚，要讨老婆。那你想一想，我老婆在哪里？我当时就不知道为什么要讨老婆。

爸爸说“快啦，快啦，你老大，老三都结婚了，你还不赶快。赶快结婚！”怎么结呀？我妈妈就出主意了“这个好，那个好。”我说“你说好就好。”

真的要这样吗？这样对吗？等到开始学佛以后，才发现这原来都不对。

你有没有去问过自己，那个什么东西牵着你走啊？那个叫束缚啊。你要解脱，就解脱掉那个莫名其妙牵着你走的那个。你能解脱吗？难啦，难啦！

为什么难啦？因为你根本找不到什么东西牵着你走，你根本就不知道。

但是，你用圆融道很好超越。他可以顺着你现有的状况，然后去达到超越的目标。这个就是普贤行愿所生，“皆从普贤行愿所生”。而保证你绝对往生。这往生，还是肯定你上品上生。肯定的，你放心。关键啦。

所以，修学佛法我们跟各位讲，你看清楚，一定看清楚。

为什么我要从《华严经》来？

最高等的境界，直接给你看到。不是小部头的经，都讲一个道理，一方道理。不是，他是整体的，生命全方位的。我们要解读生命奥秘的百科全书，就在这里面。

好，这个地方，讲到这个前提。这些菩萨们，诸大菩萨们以及他们的眷属，都从普贤行愿所生。你可以在这个时候，附带，因为你现在到诸佛菩萨的净土去，你都是眷属，你是相应去的嘛。对不对？

那你可以发，加一个愿“我到那边去，有佛成佛的时候，我要跟着菩萨去，去看看佛怎么成佛，以后再随缘度众生。”那你头上就会一直发光，因为你看到佛成佛了。知道吗？就不会像人家讲“瑞气千条，要抓没半条”。讲的时候都很厉害，真的要他表现一下，就表现不出来了。不是，这是真正的一个境界。

好，我们看下面，这些菩萨们“以淨智眼。普見三世一切諸佛。眾所樂見種種相海。”

“以净智眼”，这个，我们就不仔细地再跟各位一个字、一个字解释了。这是个词，“净智眼”就是智慧。简单讲，以智慧“普见三世一切诸佛，众所乐见种种相海”。

你不要弄错，这个智慧是般若空性。以般若空性见种种相海，他是见空性中的相海，不是见有为法的相海。因为他已经这个都在法界中的，不是这个世间的。你留意到哦。

我们跟各位讲过了，除***以外，其他都在法界中了。换句话说，他是在第二世界的东西，不是第一个世界的东西。你不要说“明明就是空性，为什么还有相海种种可见。”那不要再问这个问题了，这表示你还没有进入状况。

第一个是“净智眼”,他用眼来做代表,这其实是智慧起作用。

第二个“得無礙耳”。这里用耳朵，不是净智，不是净智耳是无碍耳,耳朵去听没有障碍。

“普聞十方一切如來所轉法輪修多羅海。”

你也不能够讲“《金刚经》说无说无修啊，那你这里怎么有那么多修多罗海？”这个都是法界中的，不要弄错啊！

“已得至於一切菩薩最勝自在究竟彼岸。”

他用“净智眼”跟“无碍耳”两个来代表六尘境界，六尘在法界中运做的境界，而不是在我们这个世间的尘境。

那么眼、耳是我们这个世间你所知道的,这个叫显。对不对？那么秘密，就是法界中的这些境界。所以他叫“秘密隐显”，隐的跟显的，“具成门”，统统显现出来。

《华严经》的经文里，这一点是最大的特色。这个也是性宗经文的语言模式。你必须要通达他的思维模式，这些语言模式你才看得到，要不然你看不出来。

所以，第三句就讲到说“已得至於一切菩薩最勝自在究竟彼岸。”你看，一切菩萨最殊胜的彼岸在哪里？都在这些菩萨中。

我们一直讲到彼岸、彼岸啊，大概是相对彼岸，不是绝对彼岸。我们在跟各位谈的，法界中讲的是绝对彼岸、究竟彼岸。跟你相对的不一样。

我们为什么讲究竟啊？就是N+1个世界，不是第二世界。

我们讲这个世界娑婆，现在我们的身体，我们的生命所存在的这个世界叫第一世界，你这个身体所具有的生命叫做第一生命。

那你说，要到下一个世界叫第二个世界。极乐世界做代表，是第二个世界。

后面还有第三个世界，第四个世界。一直到N+1个世界，那个世界才叫究竟彼岸。

你到极乐世界是相对彼岸。知道吗？

你假如是想要求生极乐世界的，不要以为我在批评你修得太小了。你还是先到第二世界去，转得过去到第二世界，才能够到第三世界。那你要慢慢爬，像爬楼梯一样，第二到第三，第三到第四。

但是我们修圆融道，一下子就到那个N+1那边去了。

差别就在这里呀，差别就在这里。

这个理论，过去没人讲。我现在讲，你第一次听到也是半信半疑。甚至于你内心里头，开始就毛起来了“怎么有人这样讲？我的那个师父，他讲不是这样讲的，他讲的才是究竟的，你这个根本就不究竟
。那个什么易行道、方便道，所以叫做都可道。那你讲的这个，还要尽行寿，种种的责难。”

我告诉你，你跟哪个善知识学你就跟他学，他有没有欺骗你我们不管，但是我要教你的是这个，这是不一样的。你跟他学你就好好跟他学，你要来这里学我就好好教你，那你就好好自己学。那你来参学，那仅供参考，不要干扰你。你的心，不要因为听我讲以后，全部毛起来了。不要退心，坚固你的道心。这个比较重要。

或许呀，你那边的善知识，他不会用这些语言表达，可能是这样子而已。他可能讲的也很不错，那个世界也很好。

那问题是，如何修、如何修？这个问题你要弄清楚。修不是用听的，修是要去实践的。所以你要如何去实践，可以到达那个地方，那是你自己在修学上面，自己要向自己负责的。

这个是我们透过这个经文，附带跟各位谈的。

第五行“於念念中，現大神變，能遍親近十方諸佛。”

这个地方，这也是个问题。刚才是十方佛国土的菩萨们都来到毗卢遮那佛这里，对不对？释迦牟尼佛成佛的时候，其实所兑现的是毗卢遮那佛的殊胜，所以十方世界海的佛，他派他的代表，用现在我们的话讲，派他的代表，钦差大臣，来到毗卢遮那佛这里来了。那么就在这个时候，这些菩萨们能够在“念念中现大神变，普遍亲近十方诸佛。”这是什么？要留意到啊！

换句话说，本来大家都安住本国，都在自己的国土里。现在有这么一会，大家都到释迦牟尼佛、毗卢遮那佛这里来啦。就在这个刹那间，因为这个念念中，大家聚在一起，可能都吃buffet，对不对？自助餐嘛。一碰，东方的菩萨碰到西方的菩萨，西方的菩萨碰到东北方的菩萨，因为谈起来很高兴，就在那刹那中，念念之中“你的国土很好，我们到那边去参学。”他能够同时所有的国度，佛国度统统遍满。

这一点，你大脑想象不到。大脑只能够说，我到一个地方然后再到一个地方，然后再到一个地方，那是大脑的思维模式。生命不是，要到哪里，哪里都可以去。

这一点，你会觉得很奇怪，对不对？告诉你，一点都不奇怪。你留意看看。你在教小孩的时候、喂小孩的时候，你注意看看，喂小孩，你是不是只负责从嘴巴喂进去，然后手就一直长大，脚就一直长大？有没有说牛奶吃下去说“今天这个牛奶只长右手，昨天的牛奶长左手，明天的再长右脚，后天再长左脚。”会不会这样？不会嘛。这一个进去，全身他很均匀地同时成长。是不是这样？

同样的，你再想，再思考一遍。我们在学校，一个老师对五十个学生讲。你看，老师讲一句话，五十个学生都听到了，是不是都受益啊？老师有没有说“我这句讲给一号听，这第二句讲给二号听，每人只能这样排的。”有没有？没有啊。

所以，你大脑的思维，我跟各位讲，根本是错误的。生命，他本来就是平等的。一讲出去就是平等的，然后随着众生的根器而有不同。是不是这样？每一班老师在教，老师是，老师讲出去，学生耳朵都平等的统统听到嘛。但是为什么有的第一名，有的最后一名呢？那众生根器嘛。对不对？老师是平等教，众生是根基不同，有不同。对不对？

所以你要知道，到达这种程度的时候，你在生命中的最顶尖TOP那个地方，那里本来跟十方佛国土就是同时呼应，同时互动。

大脑想不到，想不到啊。我只是用个比量的方法比给你看，就像老师教学生一样。每一个学生同时同一个时间，没有先后，全部听到。是不是这样？我现在讲，你是不是同时都听到？有没有说，谁先听到，谁后听到？没有啊，同时听到。

这个就是“念念中现大神变”啊。所以这种大菩萨可以作得到。对不对？

我常跟各位讲，要修行，你就不要大脑。不要用大脑，用大脑是修行很大的障碍。

师父在讲，“我想想看”。想想看，你就靠边站。想想看的人都不是当机众。

但很抱歉，因为大家都要“想想看”。所以你会发现，修行人谁最得力啊？比较憨的人。那精明能干的人，我们说业力重，因为他老是要想想看。想通才要接受，你就输了，你就被占便宜了。所以，修行真的是很平等，绝对平等。

所以我们这样讲，你就真的要留意。当你开始用大脑在分别，那你就要留意了，你可能掉入陷阱了。

好，下面。这种经文都具备了这种特质。“一身充滿一切世界，普現諸佛道場眾會。”

你看，“一身”，刚才讲“念念中现大神变”，你也不知道是心念还是什么。对不对？那很抽象嘛。现在是“一身”，“一身中充满一切世界，普现诸佛道场众会。”

这个一个身，怎么样子法界中所有诸佛到场的，这个众会呢，你都能到了。
而且你要知道，我们这个世界，国家也不过两三百个而已。对不对？不会超过五百个。但是法界中的佛国土，是无量无边的。

你用大脑去想“哦，要怎么去穷尽啦？”但告诉你生命是穷尽的。因为在法界里，整个法身就是法界。这我们前边讲过了，法界等于法身，法身等于法界。

这一点没人跟你讲过，历史上也从来没记载，你不要查语出何处，语出海云和上所说。

这个“法界等于法身“的观念，也就是我们第四期佛教思想发展上面要去推演的。在论学的实证上面，这一点可以讲得很清楚。

但为什么没人谈呢？包括我们跟各位讲，人格性法身跟非人格性法身，只要你一进入到人格性法身的时候，那你的法身就穷尽法界，既然穷尽法界所有佛国度，你当然穷尽了，是不是穷尽了？你想想看。

今天，我们看地球好大，对不对？是不是很大？假如，像王阳明讲的“若人有眼大如天，便见山高月更阔”。是不是这样？当你有眼大如天的时候，地球也不过是阿摩罗果。是不是这样？那，你哪里看不到？

当你的法身等于法界的时候，“一身充满一切世界，普遍诸佛菩萨众会道场。”你就穷尽了嘛。

问题是我们用大脑，我的眼睛就这样子，视力就这样子，看远的看不到，所以你没有办法去体会这种境界。而这种境界不难，真的不难，所以我们跟各位谈说，圆融道行法，真不可思议啊，不可思议！就是修这个啊，就修这个啊！

时间到了，我们应该休息一下。休息一下我们再讲。

 

《四十华严》第28讲（2007年9月27日）B

 

好，我们再继续往下看。

“光明遍照一切世界，於一塵中。普現十方盡虛空界。一切世界。於彼世界現種種身。隨諸眾生應受化者。調伏成熟未曾失時。”

这个地方是讲作用。“光明遍照一切世界”，“光明”就是般若空性的智慧作用，起作用，就对了。

这个文字上的意思，大家知道了。这个境界上的就是这么样的扩展开来。

假如各位对于佛法的了解，你不要一直以为你一个人在做什么事，你不要这样认为。是我们身体里面，我们的生命里头有很多因素，当你有所觉醒的时候，你所有的生命因素同时会被触动。你能体会的到吗？

因为，我们用大脑是很麻烦的事。我们去看画展，大家都有经验吧？看画展的时候，当你专注看的时候，耳朵已经听不到了，人家叫你也不知道。有没有？是不是有这种情况？你六根只能用一根。只要你专注，就产生这种偏差。生命不是这样。

生命是，你虽然只有一个东西，像我们吃东西一样，就是嘴巴吃，眼睛就会明亮。没有说“我眼睛也要吃”。眼睛要吃什么？眼睛怎么吃呀？只能嘴巴吃进去，全身都有健康，都有营养。生命是这样的一种状况。

所以当你了解到，“法身就是法界，法身等于法界，法界等于法身”的时候，那这世界的一切，你都穷尽了。你要饶益众生，那众生在外面在里面？都在里面嘛。但是那个里面，跟你的细胞感觉又不一样。

所以我们在讲，密法修法，大家都没有办法体会。密法修法，是完全在兑现禅宗所讲的话“一切唯心造”，外面的世界是心里所造。但是你怎么证明？你没有办法证明，但是密法的修法就证明给你看。透过那个修法，很完整的修法，当你的身口意三业相应，这个时候，你这里法器一动，外面的灾难就消除了。外面的世界，是由你的心去改变的。（众鼓掌）

那你不知道，你没有这样的训练啊。你也想这样做，你只是想这样做，可你没有去做。

你要训练到身口意三业相应，然后在坛城里，你的身口意跟佛的身口意要一致。那一一致的时候，那个本身上面的法器跟你这面的法器，你一动它，它就起作用了。法界，什么瘟疫，什么非典都把它摆平了。

可是你不修啊。你听着很高兴，然后“就这样，我也要。”然后回家就睡觉，看电视。你身口意怎么相应吗？你怎么起作用吗？

所以是绝对可以做到，佛是不妄语啊，绝对是如语者、实语者。但是你不如实修嘛。

所以这些问题，绝对没问题。问题是你的脑筋一直在起作用，它就不成，没有用了。

所以我们一再跟各位讲，你要修行，做个行者，不要做一个大脑运动者。光是动大脑没用，那是当学者可以，不是行者。你要当行者就从行法上面下去做，讲到就要作到，如说修行，对不对？如行而说嘛。

所以我常跟各位讲说，我的经验，以我做过的经验给各位看。现在讲起来是很简单，因为过去的事讲起来简单啦。刚才有人问“癌症末期要怎么办？”癌症末期，等着去死啊，那还怎么办？你早要学佛，早要修行啊！等到癌症末期，不要理它，你别来，我在忙，你别来，叫癌症在外面等。那你要有修啊！

你听我这样讲好像开玩笑，我跟你讲，就真是这样子。

医生跟我看到21天，“你一个月已经过了9天，现在剩下21天。21天！”

我说“什么意思？”

“三个礼拜，那你要准备回老家去了。”

我说“不死可以吗？”

他就笑笑。

我说“哪有医师是这个样子的？”

我回来就跟菩萨讲“那21天留着，不要动，21天留着，到最后我要走的时候21天再来，那现在这段时间空白。”你不是跟癌症讲，你跟菩萨讲。那就把它停着，停到哪一天你高兴，你就开始动吧。那就好了嘛。那要预知时至，不简单吗？对不对？

可是你平常不用功，现在癌症末期了，我跟你讲，医生一宣布你癌症末期了，第一个先吓死你。看你死不死，就是把你先吓死了。吓不死的就毒死你。什么化疗，什么疗，你看不死也得死啊。

我跟他说“我可以请假一年，给我开一年的假条。”

他说“笑话！”

我跟他讨了半天假，一个月。他说“一个月，我都没面子了。你都活不到一个月的人，说不定下礼拜死了，我还开一个月给你。我医生有信誉的。”

过一个月我去跟他要，“啊，你怎么没死？”（众笑）

我说“不死不行啦？哪有医生一直要人家死的？这么讲嘛！”

所以你一定修行！我告诉你，人，你肯定你是人。人什么都不行，你所行的，是因为你有福报。人只有一件事行：修行。可是你不信。（众鼓掌）

别鼓掌啦，你根本就不信。你唯一能做的就是修行啊！

可是你不行啊！你还是想办法“我要去赚钱啊”，“我要讨老婆啊”，“我现在那个情人不错啊”。还想赶快结婚，生个儿子，然后读书考第一名得一百分，然后再读个好学校再得第一名，考一百分，再读个好学校…你就被那个线、东西把你牵着走，你不知道怎么办。

这个就是束缚你的东西。你要能解脱，要真解脱只有修行，真修行。

这是我要提醒给各位，菩萨道这个时候，这个圆融道绕一圈过来就能够这样子教化一切众生，“未曾失时”。

知道吗？这个是，这些大菩萨，我们在他身边的话，你所学的就是菩萨的那一套。这样我们都在娑婆世界，所学的娑婆世界就这一套。叫各位把这一套放下，学菩萨那一套。

即使我这样讲，你也一愣一愣的，脑子里头还在想“真这样吗？这个师父讲的算吗？我以前好像都没听过，他现在这样讲，可靠吗？”这个问题就产生了。

你能够接受，是你的善根你的福德，你的因缘成熟了。你这辈子不接受，下辈子你也要接受。现在只是跟各位讲的一样，“究竟成佛道”。究竟，什么时候不知道，究竟。远种菩提因，把这个佛陀的真理，真正的昭示给各位。

那你真的要发大勇猛心，然后才能发起阿耨多罗三藐三菩提心。你要不发起阿耨多罗三藐三菩提心，这个圆融道，你无法行持。

你要发“小心”，发心，还发“小心”。“”小心知道吗？mini heart。（众笑）发这个mini heart，不能成佛。

所以我希望各位发大心。大心，知道吗？那叫阿耨多罗三藐三菩提心，一定要追求生命止于至善的这个目标。止于至善是永恒的，是恒动的。绝对不是你这个世界的，你要有这种心里准备。

那有很多冲击，有很多震撼，你一定要去经历。

修行的过程里，有很多…我不知道各位有没有经验，我们在北方，北方你应该去学滑雪，有没有滑雪场？学滑雪摔得乱七八糟起来不知道东南西北的，有没有？我们在南方是冲浪。哇，下来，头往下栽，然后拼命往下滑，因为你东南西北搞不清楚。

你要有那种经验，你的生命才能坚强，才能独立。不然你现在都太依赖了。

所以一定要发大心。大心不是什么大小的大，就是追求生命止于至善的、十全十美的那种生命境界，这叫阿耨多罗三藐三菩提心。

按照它的文字来翻叫“无上正等正觉的心”。那你还是会问“什么叫无上正等正觉的心？”就是阿耨多罗三藐三菩提心。然后你说“什么叫阿耨多罗三藐三菩提心？”就是无上正等正觉的心。到底有没有解释呀？这样解释，你不满意。

那我跟你讲，止于至善的生命境界，那你又是没听过。这就是用大脑的一个毛病，一定要想办法去突破。这个只有你自己来，师父在跟你讲再多都没用。

好，我们看26页，这是另外一段。“一切毛孔出大音聲。周聞十方。演暢如來妙法輪雲廣大境界。”

“一切毛孔”，这些菩萨们一一毛孔都会出大声音。这个就麻烦了。我们的毛孔出声音你就会吓死人。他这个毛孔，不是你想象的这个毛孔。这个经典，《华严经》这种经典，毛孔是指空间最小的单位。佛刹，就佛国土，是空间最大的单位。

这个空间最大的单位能够入空间最小的单位，这个叫做广狭无碍。所以“一一毛孔中有无边刹海”。知道吗？《华严经》讲说“在毛端中现宝王刹。”毛端，毛端是很小，那宝王刹就佛国土，佛刹，整个会呈现出来，这叫大小无碍、广狭无碍。

那么他讲“毛孔中出大音声”就是说，我用我们现在的话来讲，就量子学，在量子那么小的地方，他能够看到整个世界、整个佛刹、整个宇宙、整个法界。那你当然就出大音声了。这个里面，在转法轮。

这一点，通常你用大脑是想象不到。他讲的是一个空间单位的小与大之间的关系。

下面：“知諸眾生悉皆如幻。知諸如來悉皆如影。知諸界趣業行受生悉皆如夢。知諸世間所現果報如鏡中像。知諸世間諸有生起如熱時焰。知諸國土依心想住皆如變化。通達如來十種智力。”

我们到这个地方这几句，“知诸众生如幻”、“如来如影”、“界趣如梦”、“世间果报如镜中像。世间诸有生起如热时焰。知诸国土皆如变化。”这几句都是空宗，这个语言模式是空宗的语言模式，在这里出现。这是从哪里来？从《金刚经》上面来的。对不对？你看看这段经文。

他这段经文为什么在这边出现？跟性宗的经典，不太一致。这个就是《华严经》，在谈他的语言模式是，破立双举。前面是讲立，一直讲立，立起来。这个是用破的方法，又把你破掉。刚才讲立，是立法界。现在跟你讲的破，是破现象界，破第一世界。你要知道，这个叫破立双举法。

空宗的语言模式是双破法。你看这个里面统统是破，如幻，如影，如梦，如镜中像，如热时焰，如变化，这是不实的，就用破的方法。这是双破，一直的破，连破法。

用立，就连立法。所以他有连立以后接着连破，这个叫破立双举。

性宗的经典，也就是普贤菩萨的经典，通常用立的法门；空宗的经典，就文殊菩萨的经典，统统用破的法门；华严是三圣法门，就文殊、普贤都在，所以是破立双举法。有没有？你看到啊，这经典。

昨天跟各位讲，经典在翻译的时候，他有一定的规矩在，有一定的模式，所以他永远不会背离它的原则。所以你不管你是研究哪一部经，哪一宗。你要是读，你要是研究三论宗，三论是法性，他就是般若宗的，法性宗全破。你放心，要全破的话，我告诉你，你知道他的语言模式跟思维模式拿起来你就能讲了，不要准备。因为他的模式就是那一套，很简单的方法。

我们几位大德，你看那净空法师讲经，各位有没有听过？净空法师，你听他讲前面，你就知道他后面会讲什么，因为他就那一套语言模式。他讲得又慢，所以他慢慢在咬的时候，我就可以替他讲了。因为他就那一套模式嘛。

那我是讲得快，你要跟也跟不上。而且我模式多变化，你要学，怎么又跑到那边去了？唉，怎么又讲那个状况？你不会一直跟着我后面。你要一直跟我后面呢，你会跟丢，因为我模式在多变。

《华严经》就是多变，他没有一定的模式，这个就是他的模式。知道吗？他没有一定的模式，就是他的模式。你看，立了，立到这里，突然跑出破的来。有没有？性宗的语言讲完了，就普贤的语言讲完了，咚，跑出一段，文殊插进来了，这是文殊的语言。

告诉你，完全不能执著。是不是？这种无常法，《华严经》是最淋漓透彻的。

你讲到这个地方，你都不知道他的变化在这里。这些我们就不跟各位讲了，应该，假设你应该懂。不懂要查《金刚经》。

不过这个我们会在哪里讲？会在禅修里面讲。禅修破你的执着，这个我们就常用。所以，大家喜欢听讲禅，讲禅修，你也会感到非常的兴奋，这是因为都在颠覆你的大脑。

其实真的精彩是普贤菩萨的经典比较精彩，但是你用大脑去听的时候，你听不到精彩，因为他是大脑外面的东西。可是你会比量、类比，用大脑去接收，那个殊胜感你就没拿到，得不到。

所以要学普贤的这种境界，你一定要训练自己要有空性做基础，那你才能接纳。要不然，你所接纳的不准，不正确。看起来好像都懂，你懂的啊只有一点点。那一点点，我不能讲百分比，只有一点点而已。像大海水那么大，你只有一点而已，一点当中再分出来一点，只有那么一点。

普贤的经典是，真的很殊胜。

这辈子，跟各位讲，介绍普贤法门也只是说试试看，看看此方众生因缘、善根够不够。知道吗？我把这个部分提出来讲，是前无古人。往后呢，要再讲就要看各位。不要光听我讲，我讲完就算了，我讲完就换各位讲了，你要接着继续讲下去。

这是他很殊胜的地方。

好，我们再往下看。

“通達如來十種智力。”这个如来十种智力，通常我们在讲这十种智力的修行跟训练，是八地以上的菩萨修的。

这为什么我要跟各位讲说，这十种是在八地以上菩萨修的呢？

这是因为，是从《梵行品》来讲。

我们跟各位谈过《华严三品》。《华严三品》有一品叫《净行品》，是信位菩萨修的，就是你还没有证阿罗汉以前这个地方修的，刚才讲的七信位以前，八、九、十，十信以前的菩萨修《净行品》。

那十信过后就是法身了。法身所修的部分叫《梵行品》。那《梵行品》经文简短，比较像空宗的经典。但是他是性宗的经典，他都是立的没破，但是很短。

他就把这个，从这个圆教初住位开始，一直到妙觉位成佛的位次，他所修的法门，统统给你列出来，而且位次非常清楚。

这个当中就有提到这个“如来十种殊胜智力”，就是从八地以后开始修。

而我们现在也在修，你修这个根本修不来。因为这个“十种殊胜智力”是从六种神通中来的，那你现在又没神通你怎么修，所以你修不来嘛。但是呢，多一些正知见是好的。正知见，就是正确的知见，要有。

他是从六神通来的。六神通扩大就是这十种殊胜智力。他不止神通，他是智慧的妙用，所以叫做如来十种智力。这是八地以后的。所以这个地方来讲，这以后的部分就是八地菩萨的境界。

各位要留意。这是《华严经》里头有一个部分，我没有跟各位讲，就他的那个位次，在前面每一句、每一句都有他的位次。那再这样讲的话，大家负担就太重了。因为你都还没有开始去修，还没实践，光每次都讲位次如何排列了，那这样不太好，所以我通常就省略，就不讲了。

那第三品就是《普贤行愿品》，就一般讲的《行愿品》其实是《十大愿王》，就“一者礼敬诸佛，二称赞如来…”那十条的部分。那个其实是成佛以后修的。所以为什么讲说，是永恒的又恒动的。

所以成佛不是就没事了，成佛以后干吗？不是就坐在桌上给人家拜，就是出去收红包，因为因地红包包给人家太多了，所以果地时收红包收回来。不是。

他生命恒动，一直在教化众生。

好，这是提供给各位做参考的，这三品的用法。

当然我们现在因地要修《普贤行愿品》也可以，不是不行。那你就要配合圆融道进行。但是，我们很少去提到这个部分，大家都广修十大愿王。怎么修呢？那就十大愿王。不是，他要配合圆融道。

好，我们往下看。“通達如來十種智力。威德自在。如大牛王。”

这一句，八个字，你看得很清楚，有没有？“威德自在。如大牛王。”有没有？是什么东西？不知道。他就是大威德，这大威德骑在牛上面。有没有？你都不知道在哪里，就在这里。

那个，大威德明王，他为什么骑着牛啊？牛为什么是他的坐骑？

你不要看西藏的那个坐骑，那个你看不出，你要看我们的密法，那个大威德你才看得到。我不是说西藏的大威德不好，我要讲他不好，晚上他就找我算帐，我不会说他不好。（众笑）

但是你想要了解什么叫大威德，那你要看汉传的。汉传的画，有没有看过？好，明天就带给各位看。（众鼓掌）啊，我没有大威德。（众笑）

那个八大明王应该有吧？我们只要讲八大明王，八大明王大多都有大威德。那个图像是很精彩的。那我这里现有的是步掷明王。

步掷明王是普贤菩萨，大威德是文殊菩萨。

文殊为什么大威德？因为智慧尊圣，所以叫大威德。

那普贤为什么叫步掷名王？步，就是进步，精进的意思，指迈开步伐，雄壮地前进。走路，那个脚步迈开，就像丢东西一样。那你看那像不像踢正步？踢正步看过吗？阅兵的时候踢正步。那步掷名王的步伐就是那个样子，所以他是一种雄壮威武，就是踏踏实实在前进，在实践的，精进的一种象征。

所以我们跟各位讲说，修学普贤行法的人，他的生命情操都非常精进、非常热烈、热情高昂的那种状况。不会是冷冷淡淡的，像我们学佛学到清汤挂面，男生都变成剪平头，在家也都理光头，那个不是这个表示精进。

你在生活中充满着热情，对于众生，对于生命，对于世间充满着爱才叫普贤行法。知道吗？要是修到最后都穿海青走在街上，那不行啦，那不行。充满着热情，充满着爱，关怀这个世间，热爱这个世间，这个才是行者。

假如修行人修到最后都与世隔绝，那这佛法哪里去了？很快就灭亡了。不是，这个不是佛法。我们都弄错了。

“得無所畏能師子吼。深入無盡辯才大海。了知眾生諸秘密海。深入文字語言智海。了達法界猶如虛空。”

这个地方，我跟各位提一下这个语言模式的运做状况。

他讲“威德自在。如大牛王。得无所畏能狮子吼。深入无尽辩才大海。”这是前提。

“了知众生诸秘密海。”众生有什么秘密海？嗯？这就是关键，众生有什么秘密海？了知众生的人性。

我举个例子给各位做参考看看。各位年轻的朋友，你将来出社会，现在也在社会，但是你注意看人。人啦，人生有几个阶段，我常常跟各位讲过。那么我们这里，我还没讲过就是，不过已经讲太多了。那个书本里头，带子里头，你们慢慢去找去翻就有了。我现在举一个例子。

你看，人生如爬山，你注意看看。在山底下开始要去爬山的人，你注意那种心境怎么样？在山腰，有没有？山脚下到山腰到快到顶的时候，那个人生的境界就像这样子，都有不同哦，每个阶段是不一样的。当那个人走过高峰，开始往下走下来的时候，他的人生境界都不一样。

那么现在你在社会上，你遇到的人或者你遇到的老板，或者你遇到的伙计，他在人生的旅程里是在哪个阶段？我告诉你，这个比算命更准。

当他是刚从山脚下往山腰要走的人，功利心很强，名利心很强。

假如这个人走过山腰，开始要往高峰爬的时候，他就会留意到，他做人处世是要注意到人品人格问题。

你要留意到。那么他到了高峰的时候，他会战战兢兢。当他走过高峰开始下来的时候，他有一种满足感。他会多善、他不争他会多让。你去留意一下，你跟的老板是走过高峰的老板比较好。但是很抱歉的是，我们所跟的老板大概都在打拼。对不对？你去留意看看。

所以你跟人相处的时候，你就要留意了。这个人是属于他的人生的什么阶段，那你就应该知道要如何跟他相处。听得懂吗？

这个叫做众生秘密海。（众鼓掌）

当然你要看算命的，有没有算命，你们知道什么叫做算命吗？有吗？反正你破四旧都已经破掉了，算命的都破了嘛。

算命的大概分三大系统，西洋的我们不谈了。我们中国有子平术、紫薇斗术，这两大系统，主要是这两大系统。后来把这两大系统综合起来叫金平会海，这三大系统。紫薇斗术大概95%，子平术98%，综合起来应该更准。但是金平会海的人，大概只占到80%。因为两个要综合起来用的话功夫要更高。你根器不够，大概学不来。

一个是袁田罡的、一个是徐子平的，他们不一样。这两个已经是超级大国师了，你想想看，现在这些小毛头怎么有可能超过他们呢？那这里面确实有高人。假如你，我是这样讲，你不要说我在批评你，你要给人家算命，你要找你的朋友，他不收钱的。现在很多人都靠这个赚钱，那往往是郎中，不是高人。高人是不会靠这个赚钱。

那么他们有一套算法，这是中国古代的统计学。这只能叫统计学。那么他们有很多星星，有什么紫薇星、贪狼、七煞。这些听起来都好可怕。但是都是好星，不是不好的星，古代统计学的名词。它的统计不是在统计ENP、GDP，不是统计那个。它是在统计人性，他一生当中，他人生的高低潮。告诉你，非常的准。它是统计学。

但是，你不要去遇到郎中。那些郎中是要赚钱的，讲话不负责任的，钱拿来了，其它就不管了。那个你不要去。我是跟你讲，你要有朋友，而这朋友靠*的，他很专。他是业余，但是他有兴趣。因此他不以这个，为这个吃饭收入的主要来源。那这个，你可以跟他研究。知道吗？但是你不要迷信，你应该要有你的主见跟判断。

从这个可以了解到众生的心性，也就是人性的部分。因为一个人在堕入谷底的时候，他的心性是怎么样的。一个人在往上走高峰的时候，是怎么样。那么他过去的人生经验，在这个时候所展现是什么，那非常正确的。

那我们通常缺乏观察人性的能力。有没有？佛教是不讲算命，没有错，我不是鼓励你去算命，但是你要通达人性。这是一个媒介，一个工具。知道吗？这叫众生秘密海。

当然还有很多，不只这个。这只是我举的例子，让你了解。

那么麻衣神相、金面玉掌，那个是另外的一种算法，那是看相。

那么透过这个了解以后，对人性…这个，《华严经》为什么对人性那么重视呢？因为他是由三法印转入空性，空性转入人性，人性转入人情味
。所以从人情味中，他可以看到这法界的一切。

这一点，你可能会说“讲到这里来，佛法好像不是这样讲的。佛法好像只讲到空性。讲到人性，好像马马虎虎，还过得去。讲到人情啊…”好像佛法不通人情,你又弄错了。

人情是怎么作用的呢？你注意到孔子讲过一句话。他到一个国家，他会听那个国家的人民所唱的歌。有没有？那么，他听到那个人民所唱的歌，就知道这个国家的政策好或不好。你记不记得？在《论语》上有这个记载。你要了解人品，此方人情如何，你就知道国情如何。你去留意啊。

所以你要教化众生，你必须了解众生。你要了解众生，从人情来看最好、最方便。菩萨大慈大悲，是从这地方来的。

我们都不知道，我们以为菩萨都在云端看。“那里有一个跪下在求，开始在磕头，我看看他叫观世音还是叫地藏王。他叫地藏王，喂！老大，换你去了。我叫观世音不叫地藏王。”（众笑）

你大概是这样想，这些菩萨好像都在总机旁边接电话，那叫谁，谁就说话了。你搞错了！不是这样的。

他是从人情来的。所以我们说，真空绝相观就是把三法印转变为空性的一法印；理事无碍观就是把空性转变成人性，由人性来看。所以在人性中，我们可以看到，佛性是人性经过提炼的24K，就叫佛性。（众鼓掌）人性是还没提炼的佛性。对不对？所以人人皆有佛性。没错吧？对不？

你那个佛性还没有提炼，现在还不是纯金，所以叫人性。那么从人性的状况可以来看，这个叫理事无碍，从理、从事上面来看。到事事无碍的时候，就你从人日常生活中所看的，那就人情味了。你显现出来的应对、进退那个礼数、礼节上面，我们就可以看到国情如何，众生要如何教化。

你看现在我们开车出去，每一个人都是马路小霸王。对不对？这是什么人情？你都没有看到，国外在塞车的时候，还一条线直直的过去。我不知道这里，我还没有真正的塞过车。在台湾塞车，明明两条线的，可以塞六部车。我就不知道这车动起来怎么动的。两部车的车道，可以塞六部车。你看看，那像不像在世界赛车大会一样，一冲出去会怎么样子。一塞车就塞到那种状况。这就知道，乱。

在西方国家一塞车，人家一部接一部。几十公里不要紧，就等。那我们不是，明明塞车了，他应要塞到旁边去，大家要全部停下来。一动起来，怎么动嘛，你想想看。这就是国情。从那里看，从人情看，从你应对进退看。

所以我说我们中国要强，到什么时候你就可以看中国真的强。当中国人懂得让，中国就一定强。（众鼓掌）

我们现在都不懂得让，都在争，不知道争什么。这个叫乱，这个不叫强。真正强的时候一定会让。

人家美国为什么拿他没办法，人家强嘛。为什么强，人家让啊。三个车道就三个车道，当中他们可以下来，聊天，等，大家都等，就可以下来嘛。抽烟、聊天，就等啊。

我们不是，我们就坐在车子里面，开始紧张、烦乱、烦躁啊。你看这不是浪费生命吗？对不对？所以人情是很重要的。

你不要以为佛法不讲人情，佛法绝对讲人情。你看，从这个地方就可以看得到，可以绝对可以看得到。

因为你了解众生的种种状况，所以能够深入“文字语言字海”，你就不会老是佛里佛气，就讲那几个字。佛法术语转过来，那个转过来，那个念佛，念佛最好，怎么念？念到一心不乱。弄了半天，师父，什么是一心不乱？你只要念到不打妄想，就一心不乱。好，回去又不打妄想。要怎么不打妄想？你念到一心不乱就不打妄想。（众笑）到底怎么念嘛，你说嘛。

就跟刚才讲阿耨多罗三藐三菩提一样。什么叫阿耨多罗三藐三菩提？就无上正等正觉。什么叫无上正等正觉？就是阿耨多罗三藐三菩提。这个叫佛法吗？这翻译机，这样翻过来，这样翻过去。两个都不懂，就摆平了。这个不是佛法。

所以我们，你要真的能通达人性，你就能深入语言文字海。你不通达人性，你讲不出来。

所以我常跟各位讲。佛法你懂吗？懂了用你的语言表达。你既然懂了，用你的语言来表达。什么叫真如？用你的话讲，你不要再讲词典里面的东西。你一讲都是词典里面的，就表示你对真如根本不了解。什么叫佛性，用你的话表达，要不然你绝对不了解佛性。什么叫佛法，用你的话表达，你表达不出来，表示你对佛法根本不了解。这个就是关键嘛。

所以你要深入文字语言字海，你必须表示众生诸秘密。关键在这里。为什么这句话在这里，他起了关键的作用。

“了达法界犹如虚空。”这个，我们都跟各位讲了很多了。

“得諸菩薩神通智慧。威力勇健摧伏魔軍。智力明徹了達三世。知一切法無有違諍。而常趣求一切智地。以無斷智入諸世間。以法界智流出教海。得神通力。能令十方一切世界。輾轉相入。得善根力。于諸世界自在受生。得周遍眼。普見十方一切世界廣狹大小。得無礙智。于微細境現廣大刹。于廣大境現微細刹。以自在力。於一佛所。得一切佛功德智慧。威神所加。普見十方。無有疑惑。”

这个地方，我们在《八十华严》的时候，这一类经文都有解释。这个地方我不再讲，因为这每一句话，都是一个，不只专题演讲，都是可以作专案立项的研究。但是你要记得，法界等于法身，这个观念去运作，你就可以了解，他不是这个世界。

我们在这个世界里，尤其我们这个时代，大脑用太多了。经常是用物理现象在解释的，这个，你就没有办法了解生命。

这个经文，我们不详细地跟各位讲了。

最后一句。“於一念頃。能以神通。普遍十方一切剎海。具足如是無量功德。諸大菩薩。滿逝多林。皆是如來威神之力。”

你看，这个华严经文，我们通常讲的，都是普贤的经文，都是指这一类的。

“於一念頃。能以神通。普遍十方一切剎海。”“一念頃”怎么样子达到这样的境界，遍十方呢？你了解到我们生命运作的状况，就刚才讲的“若人有眼大如天”的时候，那就不一样了。

但就是说，我们没有那种眼界，没有那个净识眼，所以就整个法界，你不能通达。你始终是物理现象。看眼前得比较清楚，看远的就不清楚。比较近的就听的声音大，远的声音就模糊了，这是你的物理现象。

在法界里，没有物理现象，远近是相等的。各位留意到这里。在法界里没有远近的关系。

你看地球那么大，地球假如变成像棒球那么小，那你还有什么距离感，你想想。所以今天我们看地球，你是用物理的眼睛看地球，所以它有距离远近嘛。可当你的眼睛变成像天那么大时候，地球已经变得像棒球那么小了，像桔子这样小而已，你就没有什么距离不距离的关系了。对不对？

所以你进入法界的时候，你本身能力就跟这种现象一样。既然你在这个世界里，你看地球，地球那么大。但你进入法界，你经过象限转移进入法界的时候，那你看地球就像手中的橘子一样。他不只是这个样子，整个法界都像手中的橘子一样。那你就无所不知，无所不能。关键就在这里。所以修行到这个时候，已经不是你大脑所能及的。

前面经文，跟这个地方是一样的，所以这个我们不讲，但是你这个地方可以看得到。

最后这一句，他作一个结论“具足如是無量功德。”

前面这些功德，他只是举例而已，他有无量无边的功德。他能力，功德是一种能力。我们常讲功德无量，你也不知道什么功德无量。拿个十块钱往功德箱一丢，功德无量。不是。

功德是指价值跟意义。你这十块钱放在功德箱，为什么会功德无量呢？就是说，我放这十块钱下去的价值跟意义是无量无边的。知道吗？不是那十块钱丢下去就功德无量，那功德是什么。是你把这十块钱放下去的价值跟意义，是无量无边的。

假如那十块钱放在你身上你拿去用，那个价值跟意义有限，但是你放到功德箱里拿来救济众生，或者栽培僧材，或者教化众生，这个价值跟意义很大。

这个功德，是指那个价值跟意义。或者是某一种能力，是无量无边的，这个叫做功德。

这样子，功德会不会定义？功德我没有用惯的，用惯的，大家就跟着用惯的，什么意义也不知道。人家喊万岁你也万岁。我们哪有万岁？中华文化只不过五千年而已。五千岁哪有万岁。每个皇帝都喊万岁，你看哪个皇帝万岁？我看一百岁的皇帝都没几个了，怎么会有可能万岁呢？

是你用惯的，那个语言用惯的以后，变成没用的，没价值。我们要了解它的基本定义。

好，这些大菩萨都具足了这么多的功德，有这么多的价值跟意义，有这么多的能力，的这些菩萨呢，满逝多林，在逝多林里头。

你想想看他们怎么来的？逝多林是这个世间的，但这个时候你想想看，这个逝多林有多大？就一个寺院的幅员面积，以现在的话来讲也不过500亩而已呀，对不对？500亩地。而1000亩地，5000亩地了不起了。那么多的大菩萨来，怎么塞得进去呀？所以你从空间感上来讲，这是法界的东西，不是这个世界的东西。

“皆是如來威神之力。”就是佛，这里讲如来，就你的自性，我们每一个人生命中的自性，那个自性之力，自性的威神力所显现的。

这个部分，往后我们会常讲。“诸佛威神之力”跟“如来威神之力”有什么不同。往后我们再跟各位作说明。

好，今天我们就把这第一卷经文，简单地作一个结论。

 

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！

 

南无普贤王菩萨摩柯萨！南无普贤王菩萨摩柯萨！南无普贤王菩萨摩柯萨！
